E

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α
ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ∆ΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

621

4 Φεβρουαρίου 2022

ΤΕΥΧΟΣ  ΠΡΩΤΟ
(Το παρόν ΦΕΚ επανεκτυπώθηκε λόγω λάθους)

Αρ. Φύλλου 15

  ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 5 

 Οργανισμός Υπουργείου Ανάπτυξης και Επεν-
δύσεων. 

Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

Έχοντας υπόψη:
1. Τις διατάξεις:
α) Του ν. 4622/2019 «Επιτελικό Κράτος: οργάνωση, 
λειτουργία και διαφάνεια της Κυβέρνησης, των κυβερ-
νητικών οργάνων και της κεντρικής δημόσιας διοίκησης» 
(Α’ 133), και ιδίως του άρθρου 20,

β) Του ν. 4270/2014 «Αρχές δημοσιονομικής διαχείρι-
σης και εποπτείας (ενσωμάτωση της Οδηγίας 2011/85/
ΕΕ) - δημόσιο λογιστικό και άλλες διατάξεις» (Α’ 143),

γ) Του άρθρου 90 του π.δ. 63/2005 «Κώδικας νομο-
θεσίας για την Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα» 
(Α’ 98), το οποίο διατηρήθηκε σε ισχύ με την παρ. 22 του 
άρθρου 119 του ν. 4622/2019,

δ) Του π.δ. 81/2019 «Σύσταση, συγχώνευση, μετονο-
μασία και κατάργηση Υπουργείων και καθορισμός των 
αρμοδιοτήτων τους - Μεταφορά υπηρεσιών και αρμο-
διοτήτων μεταξύ Υπουργείων» (Α’ 119),

ε) Του π.δ. 83/2019 «Διορισμός Αντιπροέδρου της Κυ-
βέρνησης, Υπουργών, Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυ-
πουργών» (Α’ 121, όπως διορθώθηκε στο τεύχος Α’ 126),
στ) Του π.δ. 84/2019 «Σύσταση και κατάργηση Γενικών 
Γραμματειών και Ειδικών γραμματειών/Ενιαίων Διοικη-
τικών Τομέων Υπουργείων» (Α’ 123),

ζ) Του π.δ. 2/2021 «Διορισμός Υπουργών, Αναπληρω-

τών Υπουργών και Υφυπουργών» (Α’ 2),

η) Της υπ’ αρ. Υ70/30-10-2020 απόφασης του Πρωθυ-
πουργού «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή 
Υπουργό Οικονομικών, Θεόδωρο Σκυλακάκη» (Β’4805),
2. Τις υπ’ αρ. 59622/28-05-2021, 90348/10-08-2021 και 
142626/28-12-2021 εισηγήσεις του Προϊσταμένου της 
Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών, σύμφωνα 
με την περ. ε’ της παρ. 5 του άρθρου 24 του ν. 4270/2014, 
από τις οποίες προκύπτει ότι από τις διατάξεις του παρό-
ντος δεν προκαλείται πρόσθετη δαπάνη στον κρατικό 
προϋπολογισμό, δεδομένου ότι δεν συνιστώνται επι-
πλέον οργανικές θέσεις ή οργανικές μονάδες σε σχέση 
με τις υφιστάμενες,

3. Την υπ’ αρ. 195/2021 γνωμοδότηση του Συμβουλίου 
της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Ανά-
πτυξης και Επενδύσεων, του Υπουργού Εσωτερικών και 
του Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών, αποφασίζει:
Την κατάρτιση του Οργανισμού του Υπουργείου Ανά-

πτυξης και Επενδύσεων, ως κάτωθι:

ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ. ΑΠΟΣΤΟΛΗ, ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ ΚΑΙ ΑΡΜΟ-

ΔΙΟΤΗΤΕΣ

Κεφάλαιο Α’. ΓΕΝΙΚΑ
Άρθρο 1 Αποστολή
Άρθρο 2 Διάρθρωση Υπηρεσιών
Άρθρο 3 Πολιτική ηγεσία και ιδιαίτερα γραφεία
Άρθρο 4 Υπηρεσιακός Γραμματέας και γραφείο αυτού
Άρθρο 5 Γενικές Διευθύνσεις
Άρθρο 6 Εποπτευόμενοι και λοιποί ειδικοί Φορείς
Άρθρο 7 Θεσμοθετημένα Συλλογικά Όργανα
Κεφάλαιο Β’. ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΥΠΑΓΟΜΕΝΕΣ ΑΠΕΥΘΕΙΑΣ 

ΣΤΟΝ ΥΠΟΥΡΓΟ

Υποκεφάλαιο Β1. ΟΡΙΖΟΝΤΙΕΣ ΕΠΙΤΕΛΙΚΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ
Άρθρο 8 Γραφείο Επικοινωνίας και Ενημέρωσης
Άρθρο 9 Γραφείο Υπευθύνου Προστασίας Δεδομένων 

(ΥΠΔ)

Άρθρο 10 Γραφείο Συμβούλου Ακεραιότητας (ΓΣΑ)
Άρθρο 11 Μονάδα Εσωτερικού Ελέγχου (ΜΕΕ)
Άρθρο 12 Υπηρεσία Πολιτικής Σχεδίασης Εκτάκτου 

Ανάγκης (ΠΣΕΑ)

Υποκεφάλαιο Β2. ΘΕΜΑΤΙΚΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ
Άρθρο 13 Διυπηρεσιακή Μονάδα Ελέγχου Αγοράς 

(ΔΙΜΕΑ)

Άρθρο 14 Διεύθυνση Συντονισμού και Διοικητικής 

Υποστήριξης

Άρθρο 15 Διεύθυνση Διυπηρεσιακής Συνεργασίας για 
τον Έλεγχο της Αγοράς και την Αντιμετώπιση του Παρά-
νομου Εμπορίου

Άρθρο 16 Διεύθυνση Διαχείρισης Δεδομένων, Στατι-

στικής και Εποπτείας Ηλεκτρονικού Εμπορίου

Άρθρο 17 Υπηρεσία Ανάπτυξης Εφοδιαστικής (ΥΠΑ-

ΝΕΦ)

Άρθρο 18 Τμήμα Ανάλυσης Δεδομένων και Στατιστι-
κής Ιδιωτικών Επενδύσεων και Συμπράξεων Δημοσίου 
και Ιδιωτικού Τομέα (ΙΕ-ΣΔΙΤ)

Άρθρο 19 Τμήμα Διεθνών Χρηματοδοτικών Οργανι-

σμών και Αναπτυξιακών Τραπεζών

622

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

Κεφάλαιο Γ’. ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΥΠΑΓΟΜΕΝΕΣ ΣΤΟΝ ΥΠΗΡΕ-

Άρθρο 53 Διεύθυνση Σχεδιασμού και Προγραμματι-

ΣΙΑΚΟ ΓΡΑΜΜΑΤΕΑ

Άρθρο 20 Υπηρεσία Συντονισμού
Άρθρο 21 Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών 

(ΓΔΟΥ)

σμού Έρευνας και Καινοτομίας

Άρθρο 54 Διεύθυνση Υποστήριξης Δράσεων Έρευνας 

και Καινοτομίας

Άρθρο 55 Διεύθυνση Εποπτείας Ερευνητικών και Τε-

Άρθρο 22 Διεύθυνση Προϋπολογισμού και Δημοσιο-

χνολογικών Φορέων

νομικών Αναφορών

Άρθρο 23 Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης
Άρθρο 24 Διεύθυνση Οικονομικής Εποπτείας Φορέων
Άρθρο 25 Γενική Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης 

(ΓΔΔΥΠ)

Άρθρο 26 Διεύθυνση Ανθρωπίνου Δυναμικού
Άρθρο 27 Διεύθυνση Προμηθειών και Τεχνικής Μέ-

ριμνας

Άρθρο 28 Γενική Διεύθυνση Επικοινωνιών και Πληρο-

φορικής (ΓΔΕΠ)

Άρθρο 29 Διεύθυνση Συστημάτων και Δικτύων
Άρθρο 30 Διεύθυνση Έργων και Εφαρμογών
Άρθρο 31 Τμήμα Εξυπηρέτησης Κοινού και Πρωτο-

κόλλου

Κεφάλαιο Δ’. ΓΕΝΙΚΗ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
Άρθρο 32 Αποστολή Γενικής Γραμματείας Εμπορίου
Άρθρο 33 Γενική Διεύθυνση Δημοσίων Συμβάσεων
Άρθρο 34 Διεύθυνση Σχεδιασμού, Προγραμματισμού 

και Υποστήριξης

Άρθρο 35 Διεύθυνση Έρευνας Αγοράς και Τεχνικών 

Προδιαγραφών

Άρθρο 56 Διεύθυνση Διεθνούς Επιστημονικής και Τε-

χνολογικής Συνεργασίας

Άρθρο  57  Αυτοτελές Τμήμα  Ειδικού  Λογαριασμού 

Κονδυλίων Έρευνας (ΕΛΚΕ)

Άρθρο 58 Αυτοτελές Τμήμα Επικοινωνίας και Προβο-

λής Έρευνας και Καινοτομίας

Κεφάλαιο Ζ’. ΓΕΝΙΚΗ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ ΙΔΙΩΤΙΚΩΝ ΕΠΕΝ-
ΔΥΣΕΩΝ ΚΑΙ ΣΥΜΠΡΑΞΕΩΝ ΔΗΜΟΣΙΟΥ ΚΑΙ ΙΔΙΩΤΙΚΟΥ 
ΤΟΜΕΑ (ΣΔΙΤ)

Άρθρο 59 Αποστολή Γενικής Γραμματείας Ιδιωτικών 

Επενδύσεων και ΣΔΙΤ

Άρθρο 60 Γενική Διεύθυνση Αναπτυξιακών Νόμων και 

Άμεσων Ξένων Επενδύσεων (ΑΞΕ)

Άρθρο 61 Διεύθυνση Αναπτυξιακών Νόμων
Άρθρο  62  Διεύθυνση  Άμεσων  Ξένων  Επενδύσεων 

(ΑΞΕ)

Άρθρο 63 Γραφείο Νομικής Υποστήριξης Αναπτυξια-

κών Νόμων και ΑΞΕ

Άρθρο 64 Γενική Διεύθυνση Στρατηγικών Επενδύσεων
Άρθρο 65 Διεύθυνση Οργάνωσης και Παρακολούθη-

σης Στρατηγικών Επενδύσεων

Άρθρο 36 Διεύθυνση Διαχείρισης Διαγωνιστικών Δι-

Άρθρο 66 Διεύθυνση Αδειοδοτήσεων Στρατηγικών 

αδικασιών

Επενδύσεων

Άρθρο 37 Γενική Διεύθυνση Αγοράς και Προστασίας 

Άρθρο 67 Γραφείο Νομικής Υποστήριξης Στρατηγικών 

Καταναλωτή

Επενδύσεων

Άρθρο 38 Διεύθυνση Εταιρειών
Άρθρο 39 Διεύθυνση Εμπορικής Επιχειρηματικότητας
Άρθρο 40 Διεύθυνση Πολιτικής και Ενημέρωσης Κα-

ταναλωτή

Άρθρο 41 Διεύθυνση Προστασίας Καταναλωτή
Κεφάλαιο Ε’. ΓΕΝΙΚΗ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
Άρθρο 42 Αποστολή Γενικής Γραμματείας Βιομηχανίας
Άρθρο 43 Γενική Διεύθυνση Βιομηχανικής Πολιτικής 

και Μεταρρυθμίσεων

Άρθρο 44 Διεύθυνση Βιομηχανικής Πολιτικής
Άρθρο  45  Διεύθυνση  Επιχειρηματικότητας  και  Μι-

κρών-Μεσαίων Επιχειρήσεων

Άρθρο 46 Διεύθυνση Κανονιστικού Επιχειρηματικού 

Περιβάλλοντος (ΔΙΚΑΝΕΠ)

Άρθρο 47 Γενική Διεύθυνση Βιομηχανικών Υποδομών 

και Επιχειρηματικού Περιβάλλοντος

Άρθρο 68 Μονάδα Συμπράξεων Δημόσιου και Ιδιω-

τικού Τομέα (ΣΔΙΤ)

Άρθρο 69 Γραφείο Ενημέρωσης Επενδυτών
Κεφάλαιο Η’. ΓΕΝΙΚΗ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΠΕΝ-
ΔΥΣΕΩΝ ΚΑΙ ΕΤΑΙΡΙΚΟΥ ΣΥΜΦΩΝΟΥ ΓΙΑ ΤΟ ΠΛΑΙΣΙΟ 
ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ (ΕΣΠΑ)

Άρθρο 70 Αποστολή Γενικής Γραμματείας Δημοσίων 

Επενδύσεων και ΕΣΠΑ

Άρθρο 71 Γενική Διεύθυνση Δημοσίων Επενδύσεων
Άρθρο 72 Διεύθυνση Δημοσίων Επενδύσεων
Άρθρο 73 Διεύθυνση Διαχείρισης Εθνικού Προγράμ-

ματος Δημοσίων Επενδύσεων (Δι.Δι.Ε.Π.)
Κεφάλαιο Θ’. ΕΙΔΙΚΕΣ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΕΣ
Άρθρο 74 Ειδική Γραμματεία Διαχείρισης Προγραμμά-
των Ευρωπαϊκού Ταμείου Περιφερειακής Ανάπτυξης και 
Ταμείου Συνοχής (ΕΤΠΑ-ΤΣ)

Άρθρο 48 Διεύθυνση Ασφάλειας και Συμμόρφωσης 

Άρθρο 75 Ειδική Γραμματεία Διαχείρισης Προγραμμά-

Βιομηχανικών Προϊόντων

Άρθρο 49 Διεύθυνση Πολιτικής Ποιότητας και Μετρο-

λογίας

Άρθρο 50 Διεύθυνση Αδειοδότησης Επιχειρήσεων και 

Επιχειρηματικών Πάρκων

των Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου (ΕΚΤ)

ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ. ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
Κεφάλαιο Α’. ΟΡΓΑΝΙΚΕΣ ΘΕΣΕΙΣ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
Άρθρο 76 Αριθμός οργανικών θέσεων
Άρθρο 77 Κατανομή οργανικών θέσεων μονίμου προ-

Άρθρο 51 Γραφείο Διεθνούς Βιομηχανικής Συνεργα-

σωπικού κατά κατηγορία και κλάδο

σίας

Κεφάλαιο ΣΤ’. ΓΕΝΙΚΗ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ ΕΡΕΥΝΑΣ ΚΑΙ ΚΑΙ-

ΝΟΤΟΜΙΑΣ

Άρθρο 78 Κατανομή οργανικών θέσεων προσωπικού 
με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου 
(ΙΔΑΧ) κατά εκπαιδευτική βαθμίδα και ειδικότητα

Άρθρο 52 Αποστολή Γενικής Γραμματείας Έρευνας και 

Άρθρο 79 Θέσεις προσωπικού με έμμισθη εντολή και 

Καινοτομίας

επί θητεία

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

623

Άρθρο 80 Ειδικές Θέσεις Προσωπικού
Άρθρο 81 Προσόντα Διορισμού – Πρόσληψης
Άρθρο 82 Κατάταξη Προσωπικού
Κεφάλαιο Β’. ΘΕΣΕΙΣ ΕΥΘΥΝΗΣ
Άρθρο 83 Περιγράμματα Θέσεων Προϊσταμένων ορ-

γανικών μονάδων

Άρθρο 84 Κλάδοι και Ειδικότητες Προϊσταμένων ορ-

γανικών μονάδων

ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟ. ΤΕΛΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Άρθρο 85 Μεταβατικές διατάξεις
Άρθρο 86 Καταργούμενες διατάξεις
Άρθρο 87 Έναρξη ισχύος

ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ
ΑΠΟΣΤΟΛΗ, ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ ΚΑΙ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ

Κεφάλαιο Α’
ΓΕΝΙΚΑ

Άρθρο 1 
Αποστολή

1. Αποστολή του Υπουργείου Ανάπτυξης και Επεν-
δύσεων  είναι  η  ισόρροπη  οικονομική  ανάπτυξη  των 
περιφερειών της χώρας, και ιδίως η αύξηση του κατά 
κεφαλήν ακαθάριστου εγχώριου παραγόμενου προϊό-
ντος, όπως προκύπτει από την ενίσχυση των επενδύσε-
ων ιδιωτικού και δημόσιου τομέα και την αύξηση του 
διαθέσιμου εισοδήματος, επιχειρήσεων και πολιτών, που 
καταναλώνεται.

2. Το  Υπουργείο  Ανάπτυξης  και  Επενδύσεων  μερι-
μνά, στο πλαίσιο της αποστολής του, κυρίως, για την 
εγχώρια παραγωγή και διάθεση διεθνώς εμπορεύσιμων 
προϊόντων, μέσα από την εφαρμογή της κυβερνητικής 
πολιτικής για:

α) Την διευκόλυνση επενδύσεων για την ενίσχυση και 
διεύρυνση της παραγωγικής βάσης της χώρας και για τη 
βελτίωση των όρων εμπορίου και της ανταγωνιστικότη-
τας των εγχώριων επιχειρήσεων.

β) Τον σχεδιασμό και τη χρηστή διαχείριση του προ-
γράμματος δημοσίων επενδύσεων, εγχώριων και διε-
θνών χρηματοδοτικών προγραμμάτων, και γενικότερα 
της δημόσιας δαπάνης.

γ) Την προώθηση της έρευνας και της καινοτομίας 
και τη διασύνδεσή τους με τις επιχειρήσεις και τη βιο-
μηχανία, για την ενσωμάτωση νέων τεχνολογιών στην 
παραγωγή.

δ) Τον διαρκή εκσυγχρονισμό της εγχώριας βιομη-
χανίας, την κατάρτιση του προσωπικού της, καθώς και 
την παραγωγή τεχνολογικά προηγμένων, περισσότερο 
διαφοροποιημένων και ασφαλών προϊόντων.

ε) Την τόνωση του εμπορίου, την εύρυθμη λειτουργία 
της αγοράς, τον υγιή ανταγωνισμό, και την προστασία 
του καταναλωτή.

στ) Την απλούστευση του θεσμικού πλαισίου, που σχε-
τίζεται με την επιχειρηματικότητα, την παραγωγικότητα, 
και την ανάπτυξη του δικτύου εφοδιασμού και διανομής.

Άρθρο 2
Διάρθρωση Υπηρεσιών

επιτελικές και υποστηρικτικές υπηρεσίες, καθώς και σε 
Γενικές και Ειδικές Γραμματείες των επιμέρους θεματικών 
τομέων ανάπτυξης και επενδύσεων, με την εξής βασική 
διάρθρωση:

α) Υπηρεσίες υπαγόμενες απευθείας στον Υπουργό: 
αα) Οριζόντιες Επιτελικές Υπηρεσίες:
(1) Γραφείο Ενημέρωσης και Επικοινωνίας
(2) Γραφείο Υπευθύνου Προστασίας Δεδομένων (ΥΠΔ)
(3) Γραφείο Συμβούλου Ακεραιότητας (ΓΣΑ)
(4) Μονάδα Εσωτερικού Ελέγχου (ΜΕΕ), επιπέδου δι-

εύθυνσης

(5) Υπηρεσία Πολιτικής Σχεδίασης Εκτάκτου Ανάγκης 

(ΠΣΕΑ), επιπέδου τμήματος
αβ) Θεματικές Υπηρεσίες:
(1) Διυπηρεσιακή Μονάδα Ελέγχων Αγοράς (ΔΙΜΕΑ)
(2)  Υπηρεσία  Ανάπτυξης  Εφοδιαστικής  (ΥΠΑΝΕΦ), 

επιπέδου τμήματος

(3) Τμήμα Ανάλυσης Δεδομένων και Στατιστικής Ιδιω-
τικών Επενδύσεων και Συμπράξεων Δημοσίου και Ιδιω-
τικού Τομέα (ΙΕ-ΣΔΙΤ)

(4) Τμήμα Διεθνών Χρηματοδοτικών Οργανισμών και 

Αναπτυξιακών Τραπεζών

β) Οριζόντιες υπηρεσίες υπαγόμενες στον Υπηρεσιακό 

Γραμματέα:

βα) Υπηρεσία Συντονισμού, επιπέδου διεύθυνσης
ββ) Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών (ΓΔΟΥ)
βγ)  Γενική  Διεύθυνση  Διοικητικής  Υποστήριξης 

(ΓΔΔΥΠ)

βδ) Γενική Διεύθυνση Επικοινωνιών και Πληροφορικής 

(ΓΔΕΠ)

γ) Θεματικός Τομέας Ανάπτυξης:
γα) Γενική Γραμματεία Εμπορίου
γβ) Γενική Γραμματεία Βιομηχανίας
γγ) Γενική Γραμματεία Έρευνας και Καινοτομίας
δ) Θεματικός Τομέας Επενδύσεων:
δα) Γενική Γραμματεία Ιδιωτικών Επενδύσεων και Συ-

μπράξεων Δημόσιου Ιδιωτικού Τομέα (ΣΔΙΤ)

δβ)  Γενική  Γραμματεία  Δημοσίων  Επενδύσεων  και 
Εταιρικού Συμφώνου για το Πλαίσιο Ανάπτυξης (ΕΣΠΑ)
δγ) Ειδική Γραμματεία Διαχείρισης Προγραμμάτων 
Ευρωπαϊκού  Ταμείου  Περιφερειακής  Ανάπτυξης  και 
Ταμείου Συνοχής (ΕΤΠΑ-ΤΣ)

δδ) Ειδική Γραμματεία Διαχείρισης Προγραμμάτων 

Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου (ΕΚΤ)

2. Στο Υπουργείο λειτουργούν εκτός της οργανωτι-
κής του διάρθρωσης οι παρακάτω Ειδικές Υπηρεσίες, 
ως  αυτοτελείς  δημόσιες  υπηρεσίες,  στο  πλαίσιο  του 
ν. 4314/2014 (Α’ 265), ως εξής:

α) Υπαγόμενες στον Γενικό Γραμματέα Δημοσίων Επεν-

δύσεων και ΕΣΠΑ:

αα) Εθνική Αρχή Συντονισμού ΕΣΠΑ (ΕΑΣ), επιπέδου 
Γενικής Διεύθυνσης Υπουργείου, στην οποία υπάγονται, 
ως υπηρεσιακές μονάδες επιπέδου διεύθυνσης, οι πα-
ρακάτω ειδικές υπηρεσίες:

(1) Ειδική Υπηρεσία Στρατηγικής, Σχεδιασμού και Αξι-

ολόγησης (ΕΥΣΣΑ),

(2)  Ειδική  Υπηρεσία  Συντονισμού  της  Εφαρμογής 

1. Το Υπουργείο Ανάπτυξης και Επενδύσεων, προς εκ-
πλήρωση της αποστολής του, οργανώνεται σε οριζόντιες 

(ΕΥΣΕ),

(3) Ειδική Υπηρεσία Θεσμικής Υποστήριξης (ΕΥΘΥ),

624

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

(4) Ειδική Υπηρεσία Ολοκληρωμένου Πληροφοριακού 

Συστήματος (ΕΥ ΟΠΣ),

(5) Ειδική Υπηρεσία Κρατικών Ενισχύσεων (ΕΥΚΕ),
(6) Ειδική Υπηρεσία Συντονισμού και Παρακολούθη-

σης Δράσεων ΕΚΤ (ΕΥΣΕΚΤ).

αβ) Ειδική Υπηρεσία Αρχή Πιστοποίησης και Εξακρί-
βωσης Συγχρηματοδοτούμενων Προγραμμάτων (Αρχή 
Πιστοποίησης, ΕΥ ΑΠ), επιπέδου διεύθυνσης.

αγ) Ειδική Υπηρεσία Προγραμματισμού, Συντονισμού 
και Παρακολούθησης της υλοποίησης των Χρηματοδο-
τικών Μηχανισμών Ευρωπαϊκού Οικονομικού Χώρου 
(ΕΥ - ΧΜ ΕΟΧ), επιπέδου διεύθυνσης.

αδ) Μονάδα Προγραμματισμού, Συντονισμού και Πα-
ρακολούθησης της Εθνικής Στρατηγικής Έξυπνης Εξει-
δίκευσης (ΜΟΝ-ΕΣΕΕ), επιπέδου τμήματος.

β) Υπαγόμενες στον Ειδικό Γραμματέα Διαχείρισης 

Προγραμμάτων ΕΤΠΑ-ΤΣ:

βα) Ειδική Υπηρεσία Διαχείρισης Επιχειρησιακού Προ-
γράμματος «Ανταγωνιστικότητα, Επιχειρηματικότητα και 
Καινοτομία», επιπέδου διεύθυνσης.

ββ) Ειδική Υπηρεσία Διαχείρισης Επιχειρησιακού Προ-
γράμματος «Υποδομές Μεταφορών, Περιβάλλον και Αει-
φόρος Ανάπτυξη», επιπέδου διεύθυνσης.

βγ) Ειδική Υπηρεσία Διαχείρισης Επιχειρησιακών Προ-
γραμμάτων του στόχου «Ευρωπαϊκή Εδαφική Συνεργα-
σία», επιπέδου διεύθυνσης.

γ)  Υπαγόμενες  στον  Ειδικό  Γραμματέα  Διαχείρισης 

Προγραμμάτων ΕΚΤ:

γα) Ειδική Υπηρεσία Διαχείρισης Επιχειρησιακού Προ-
γράμματος «Ανάπτυξη Ανθρωπίνου Δυναμικού, Εκπαί-
δευση και Δια Βίου Μάθηση», επιπέδου διεύθυνσης.

γβ) Ειδική Υπηρεσία Διαχείρισης Επιχειρησιακού Προ-
γράμματος «Μεταρρύθμιση του Δημόσιου Τομέα», επι-
πέδου διεύθυνσης.

δ) Λοιπές Ειδικές Υπηρεσίες:
δα) Ειδική Υπηρεσία Διαχείρισης και Εφαρμογής Δρά-
σεων Τομέων Βιομηχανίας, Εμπορίου και Προστασίας Κα-
ταναλωτή (ΕΥΔΕ ΒΕΚ) του άρθρου 160 του ν. 4635/2019 
(Α’ 167), υπαγόμενη στον Υπουργό.

δβ) Ειδική Υπηρεσία Διαχείρισης και Εφαρμογής Δρά-
σεων Τομέων  Έρευνας, Τεχνολογικής  Ανάπτυξης  και 
Καινοτομίας (ΕΥΔΕ ΕΤΑΚ) της υπ’ αρ. 123511/ΕΥΘΥ880/
15-  11-2017  (Β’3992)  απόφασης  του  Αναπληρωτή 
Υπουργού Οικονομίας και Ανάπτυξης, υπαγόμενη στον 
Γενικό Γραμματέα Έρευνας και Καινοτομίας.

3. Στο Υπουργείο λειτουργούν επιπλέον, εκτός της ορ-
γανωτικής του διάρθρωσης, σύμφωνα με τις ειδικότερες 
διατάξεις τους:

α) Υπηρεσία Επιτρόπου Ελεγκτικού Συνεδρίου
β) Γραφεία Νομικού Συμβούλου του Κράτους:
βα) Υπουργείου Ανάπτυξης και Επενδύσεων.
ββ) Τομέα Εμπορίου και Προστασίας Καταναλωτή.
βγ) Γενικής Γραμματείας Έρευνας και Καινοτομίας.

Άρθρο 3
Πολιτική ηγεσία και ιδιαίτερα γραφεία

1. Ο Υπουργός Ανάπτυξης και Επενδύσεων προΐσταται 
του Υπουργείου Ανάπτυξης και Επενδύσεων, διευθύνει 
τις Υπηρεσίες αυτού και ασκεί τις αρμοδιότητες σύμφω-

να με την κείμενη νομοθεσία, και ιδίως το άρθρο 13 του 
ν. 4622/2019. Ο Αναπληρωτής Υπουργός και οι Υφυπουρ-
γοί ασκούν τις αρμοδιότητες που τους ανατίθενται κατά 
τις κείμενες διατάξεις.

2. Σε κάθε Γενική Γραμματεία του Υπουργείου προΐστα-
ται Γενικός Γραμματέας. Οι Γενικοί Γραμματείς έχουν τα 
εξής καθήκοντα: α) επικουρούν τον Υπουργό, Αναπλη-
ρωτή Υπουργό ή Υφυπουργό κατά τη διαδικασία σχεδια-
σμού και εφαρμογής των δημόσιων πολιτικών στο πεδίο 
αρμοδιοτήτων που τους έχει ανατεθεί, β) προΐστανται 
αμέσως μετά τον Υπουργό, Αναπληρωτή Υπουργό και 
Υφυπουργό, όλων των υπηρεσιών που αποτελούν τη Γε-
νική Γραμματεία και τις συντονίζουν, προς την κατεύθυν-
ση της υλοποίησης των σχεδιαζόμενων κυβερνητικών 
πολιτικών, της εξυπηρέτησης ή περαιτέρω εξειδίκευσης 
των στρατηγικών της στόχων και της διαχείρισης εν-
δεχόμενων κρίσεων ή κινδύνων, γ) μεριμνούν για την 
εύρυθμη λειτουργία των υπηρεσιών της Γενικής Γραμ-
ματείας και προς τον σκοπό αυτό συνεργάζονται με τον 
Υπηρεσιακό Γραμματέα του Υπουργείου για κάθε θέμα 
αρμοδιότητας του τελευταίου, δ) προσυπογράφουν όλα 
τα έγγραφα που υπογράφονται από τον Υπουργό, τον 
Αναπληρωτή Υπουργό ή τον Υφυπουργό, κατά το μέρος 
της αρμοδιότητάς τους, εφόσον προέρχονται από τις 
υπαγόμενες σε αυτούς υπηρεσίες, ε) συμμετέχουν στη 
διαδικασία σύνταξης του Σχεδίου Δράσης του Υπουρ-
γείου, καθώς και στην παρακολούθηση της εφαρμογής 
του κυβερνητικού έργου, κατά το μέρος της αρμοδιότη-
τάς τους, σύμφωνα με τα Κεφάλαια Α’ και Β’ του Μέρους 
Γ’ του ν. 4622/2019, στ) υλοποιούν τη στοχοθεσία και 
το πρόγραμμα δράσεων που τους έχει τεθεί βάσει του 
Συμβολαίου Απόδοσης του άρθρου 43 του ν. 4622/2019 
και ζ) ασκούν κάθε αρμοδιότητα που μεταβιβάζεται σε 
αυτούς. (άρθρο 41 του ν. 4622/2019)

3. Κάθε Ειδικός Γραμματέας: α) προΐσταται των υπηρε-
σιών της Ειδικής Γραμματείας, β) συντονίζει τη λειτουρ-
γία της και είναι υπεύθυνος για την ποιότητα του έργου 
της και την αποδοτικότητά της, γ) προσυπογράφει όλα 
τα έγγραφα που προέρχονται από τις υπαγόμενες σε 
αυτόν υπηρεσίες και υπογράφονται από τον προϊστά-
μενό του Υπουργό, Αναπληρωτή Υπουργό, Υφυπουρ-
γό ή Γενικό Γραμματέα και μπορεί να συμμετέχει χωρίς 
ψήφο σε οποιοδήποτε Συμβούλιο ή Επιτροπή εκτός 
από  τα  Υπηρεσιακά  και  Πειθαρχικά.  (άρθρο  42  του 
ν. 4622/2019)

4. Για τον Υπουργό, τον Αναπληρωτή Υπουργό, για 
κάθε Υφυπουργό, για κάθε Γενικό και Ειδικό Γραμματέα, 
λειτουργεί ιδιαίτερο γραφείο, το οποίο τους επικουρεί 
στο έργο τους. Τα ιδιαίτερα γραφεία αποτελούν δημό-
σιες υπηρεσίες, που υπάγονται απευθείας σε εκείνον, 
για την επικουρία του οποίου λειτουργούν. (παρ. 1 του 
άρθρου 45 του ν. 4622/2019)

5. Στις αρμοδιότητες των ιδιαίτερων γραφείων περι-
λαμβάνονται: α) η μελέτη θεμάτων και η συγκέντρωση 
των αναγκαίων στοιχείων για την παροχή κατάλληλης 
ενημέρωσης, β) η επιμέλεια της αλληλογραφίας, γ) η 
τήρηση του προσωπικού πρωτοκόλλου, δ) η φροντίδα 
για ό,τι αφορά την επικοινωνία με βουλευτές, πολίτες, 
εκπροσώπους των κοινωνικών φορέων και δημόσιους 

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

625

γενικά λειτουργούς, και ε) η μέριμνα για τη σωστή εκ-
πλήρωση των εθιμοτυπικών υποχρεώσεων. (παρ. 3 του 
άρθρου 45 του ν. 4622/2019)

6. Σε κάθε ιδιαίτερο γραφείο, πλην των ιδιαίτερων 
γραφείων  Ειδικών  Γραμματέων,  προΐσταται  διευθυ-
ντής. Ο διευθυντής του ιδιαίτερου γραφείου κατευθύ-
νει και συντονίζει τις ενέργειες όλων όσοι υπηρετούν 
σε αυτό και φροντίζει για όλα τα θέματα οικονομικής 
και διοικητικής μέριμνας, που αφορούν το προσωπικό 
του ιδιαίτερου γραφείου σε συνεργασία με τις αρμόδιες 
υπηρεσίες. Οι διευθυντές των ιδιαίτερων γραφείων και 
οι εργαζόμενοι σε αυτά με οποιαδήποτε σχέση εργα-
σίας δεν επιτρέπεται να ασκούν διοίκηση ή διαχείριση 
των υποθέσεων, που εμπίπτουν στις αρμοδιότητες των 
υπηρεσιών του Υπουργείου, ούτε έχουν το χαρακτήρα 
προϊσταμένης αρχής των υπηρεσιών αυτών. (παρ. 4 και 
5 του άρθρου 45 του ν. 4622/2019)

Άρθρο 4
Υπηρεσιακός Γραμματέας και γραφείο αυτού
1. Ο Υπηρεσιακός Γραμματέας του Υπουργείου υπά-
γεται στον Υπουργό και έχει ως καθήκοντα τη μέριμνα 
για την ομαλή και αποτελεσματική διοικητική και οικο-
νομική λειτουργία του Υπουργείου, καθώς και για τη 
σύνταξη του Σχεδίου Δράσης του Υπουργείου και την 
παρακολούθηση της εφαρμογής του, σε συνεργασία 
με τους αρμόδιους Γενικούς και Ειδικούς Γραμματείς. 
Για την εκπλήρωση της αποστολής του, ο Υπηρεσια-
κός Γραμματέας του Υπουργείου προΐσταται όλων των 
οριζόντιων υποστηρικτικών υπηρεσιών, καθώς και της 
Υπηρεσίας Συντονισμού. (παρ. 1 και 2 του άρθρου 36 
του ν. 4622/2019)

2. Για τον Υπηρεσιακό Γραμματέα λειτουργεί Γραφείο 
το οποίο τον επικουρεί στην άσκηση των καθηκόντων 
του, έχει την επιμέλεια της αλληλογραφίας του και της 
τήρησης των σχετικών αρχείων και στοιχείων και ορ-
γανώνει την επικοινωνία του με τις υπηρεσίες και τους 
πολίτες. Στο Γραφείο Υπηρεσιακού Γραμματέα δύνανται 
να τοποθετούνται με απόφασή του έως και πέντε υπάλ-
ληλοι με σχέση εργασίας δημοσίου δικαίου ή ιδιωτικού 
δικαίου του Υπουργείου ή από εποπτευόμενους φορείς 
του Υπουργείου, ως άμεσοι συνεργάτες του. (παρ. 13 του 
άρθρου 36 του ν. 4622/2019)

Άρθρο 5
Γενικές Διευθύνσεις

1. Οι Γενικές Διευθύνσεις του Υπουργείου αναλαμ-
βάνουν πρωτοβουλίες και μεριμνούν για τον επιτελικό 
συντονισμό των υφιστάμενων οργανικών μονάδων, με 
βάση τις αρχές των άρθρων 18 και 19 του ν. 4622/2019, 
στο πλαίσιο των καθ’ ύλην αρμοδιοτήτων, που τους ανα-
τίθενται με το παρόν.

2. Οι Γενικές Διευθύνσεις είναι αρμόδιες για την παρα-
κολούθηση, τον έλεγχο και τον συντονισμό της εκτέλε-
σης και διοικητικής εφαρμογής των πολιτικών εκ μέρους 
των υπηρεσιών που υπάγονται σε αυτές, καθώς και για 
την επίλυση κατά τον προσφορότερο τρόπο ειδικών 
προβλημάτων που ανακύπτουν, προς εξασφάλιση της 
εύρυθμης λειτουργίας τους. Ιδιαίτερα μεριμνούν για:

α) Την προστασία του δημοσίου συμφέροντος και την 
τήρηση των αρχών καλής διακυβέρνησης και χρηστής 
διοίκησης.

β) Την παροχή ποιοτικών δημόσιων υπηρεσιών στην 
κοινωνία, τηρουμένης της προστασίας της ισότητας, της 
δικαιοσύνης και της κοινωνικής αλληλεγγύης.

γ) Την παρακολούθηση, μελέτη και έρευνα θεμάτων 
και υποθέσεων, εθνικού και διεθνούς ενδιαφέροντος, 
που εμπίπτουν στο πεδίο πολιτικής τους, με σκοπό την 
εκτίμηση κινδύνων, εντοπισμό δυσλειτουργιών, κενών 
και ευκαιριών δημόσιας πολιτικής.

δ) Την ανάληψη πρωτοβουλιών για την αντιμετώπιση 
υπαρκτών και δυνητικών κινδύνων και για τον διαρκή 
εκσυγχρονισμό των λειτουργιών τους.

ε) Τη μελέτη και εκπόνηση ειδικών εσωτερικών εγχει-
ριδίων, οδηγιών και μνημονίων ενεργειών για την καλή 
εκτέλεση της εργασίας από το προσωπικό τους.

στ) Την αποτύπωση, τυποποίηση και εποπτεία επί των 
εφαρμοζόμενων εσωτερικών διοικητικών διαδικασιών 
και την διεξαγωγή ελέγχων για την βελτίωσή τους.

ζ) Την ανάπτυξη και εφαρμογή μεθόδων για την δια-
χείριση επιχειρησιακών κινδύνων με ενδογενείς δικλίδες 
ασφαλείας.

η) Την υποστήριξη σύνταξης του ετησίου Σχεδίου Δρά-
σης του Υπουργείου και την διαρκή παρακολούθηση του 
βαθμού επίτευξής του, καθώς και του πλαισίου διοίκησης 
με στόχους.

θ) Την αξιολόγηση των υπηρεσιών σχετικά με την επί-
τευξη των στόχων και αποτελεσμάτων και την έγκαιρη 
λήψη διορθωτικών και συμπληρωματικών μέτρων για τη 
βελτίωση της αποτελεσματικότητας της λειτουργίας τους.

Άρθρο 6
Εποπτευόμενοι και λοιποί ειδικοί Φορείς

1. Στους φορείς που εποπτεύει ή/και υποστηρίζει το 
Υπουργείο Ανάπτυξης και Επενδύσεων, σύμφωνα με τις 
ειδικότερες κατά περίπτωση διατάξεις, περιλαμβάνονται:

α) Ανεξάρτητες Διοικητικές Αρχές:
αα) Επιτροπή Ανταγωνισμού (ΕΠΑΝ)
αβ) Συνήγορος του Καταναλωτή (ΣτΚ)
β) Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου:
βα) Οικονομικό Επιμελητήριο Ελλάδος (ΟΕΕ)
ββ) Ένωση Ελλήνων Χημικών (ΕΕΧ)
βγ) Πανελλήνια Έκθεση Λαμίας (ΠΕΛ), που τελεί υπό 
κατάργηση με την πρόβλεψη για σύσταση της ΠΕΛ Ανα-
πτυξιακή Α.Ε. Ο.Τ.Α., σύμφωνα με το Μέρος Ε’ (άρθρα 58 
έως 66) του ν. 4605/2019 (Α’ 52).

γ) Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου:
γα) Κέντρο Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευ-

νών (ΚΕΠΕ)

γβ) Κέντρο Διεθνούς και Ευρωπαϊκού Οικονομικού 

Δικαίου (ΚΔΕΟΔ)

γγ) Οργανισμός Βιομηχανικής Ιδιοκτησίας (ΟΒΙ)
γδ) Εθνικό Σύστημα Υποδομών Ποιότητας (ΕΣΥΠ)
γε) Εθνικό Σύστημα Διαπίστευσης (ΕΣΥΔ)
γστ) ICC Ελλάς - Εθνική Ελληνική Επιτροπή του Διε-

θνούς Εμπορικού Επιμελητηρίου (ΕΕΕΔΕΕ)

γζ) ΑΡΑΒΟΕΛΛΗΝΙΚΟ Επιμελητήριο Εμπορίου και Ανά-

πτυξης

626

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

δ) Ανώνυμες Εταιρείες:
δα) Μονάδα Οργάνωσης της Διαχείρισης Αναπτυξια-

κών Προγραμμάτων Α.Ε. (ΜΟΔ)

δβ) Ελληνική Αναπτυξιακή Τράπεζα Α.Ε. (ΕΑΤ, πρώην 

ΕΤΕΑΝ)

δγ) Ελληνική Αναπτυξιακή Τράπεζα Επενδύσεων Α.Ε. 

(ΕΑΤΕ, πρώην ΤΑΝΕΟ)

δδ) Ανώνυμη Εταιρεία Βιομηχανικής Έρευνας, Τεχνο-
λογικής Ανάπτυξης και Εργαστηριακών Δοκιμών, Πιστο-
ποίησης και Ποιότητας (ΕΒΕΤΑΜ)

δε) Κεντρική Αγορά Θεσσαλονίκης Α.Ε. (ΚΑΘ)
δστ) Οργανισμός Κεντρικών Αγορών και Αλιείας Α.Ε. 

(ΟΚΑΑ)

2. Ο Υπουργός Ανάπτυξης και Επενδύσεων ασκεί δι-
αχειριστική κατασταλτική εποπτεία του άρθρου 77 του 
ν. 4497/2017 (Α’ 171), καθώς και τις λοιπές αρμοδιότητες 
που ορίζονται στο Μέρος Β’ του ίδιου νόμου, επί των νο-
μικών προσώπων δημοσίου δικαίου (ΝΠΔΔ) των Επιμε-
λητηρίων, που υπάγονται στο ως άνω Μέρος, στα οποία 
περιλαμβάνονται:

α) Κεντρική Ένωση Επιμελητηρίων (ΚΕΕ)
β) Εμπορικά, Βιομηχανικά, Βιοτεχνικά, Επαγγελματικά 

Επιμελητήρια:

βα) Εμπορικό και Βιομηχανικό Επιμελητήριο Αθηνών 

(ΕΒΕΑ)

ββ) Βιοτεχνικό Επιμελητήριο Αθηνών (ΒΕΑ)
βγ) Επαγγελματικό Επιμελητήριο Αθηνών (ΕΕΑ)
βδ) Εμπορικό και Βιομηχανικό Επιμελητήριο Θεσσα-

λονίκης (ΕΒΕΘ)

βε) Βιοτεχνικό Επιμελητήριο Θεσσαλονίκης (ΒΕΘ)
βστ)  Επαγγελματικό  Επιμελητήριο  Θεσσαλονίκης 

(ΕΕΘ)

βζ) Εμπορικό και Βιομηχανικό Επιμελητήριο Πειραιά 

(ΕΒΕΠ)

βη) Βιοτεχνικό Επιμελητήριο Πειραιά (ΒΕΠ)
βθ) Επαγγελματικό Επιμελητήριο Πειραιά (ΕΕΠ)
βι) Εμπορικό και Βιομηχανικό Επιμελητήριο Ροδόπης 

(ΕΒΕΡ)

βια) Επαγγελματικό και Βιοτεχνικό Επιμελητήριο Ρο-

δόπης

βιβ) Επιμελητήριο Αιτωλοακαρνανίας
βιγ) Επιμελητήριο Αργολίδας
βιδ) Επιμελητήριο Αρκαδίας
βιε) Επιμελητήριο Άρτας
βιστ) Επιμελητήριο Αχαΐας
βιζ) Επιμελητήριο Βοιωτίας
βιη) Επιμελητήριο Γρεβενών
βιθ) Επιμελητήριο Δράμας
βκ) Επιμελητήριο Δωδεκανήσου
βκα) Επιμελητήριο Έβρου
βκβ) Επιμελητήριο Εύβοιας
βκγ) Επιμελητήριο Ευρυτανίας
βκδ) Επιμελητήριο Ζακύνθου
βκε) Επιμελητήριο Ηλείας
βκστ) Επιμελητήριο Ηρακλείου
βκζ) Επιμελητήριο Ημαθίας
βκη) Επιμελητήριο Θεσπρωτίας
βκθ) Επιμελητήριο Ιωαννίνων
βλ) Επιμελητήριο Καβάλας

βλα) Επιμελητήριο Καρδίτσας
βλβ) Επιμελητήριο Καστοριάς
βλγ) Επιμελητήριο Κέρκυρας
βλδ) Επιμελητήριο Κεφαλληνίας και Ιθάκης
βλε) Επιμελητήριο Κιλκίς
βλστ) Επιμελητήριο Κοζάνης
βλζ) Επιμελητήριο Κορινθίας
βλη) Επιμελητήριο Κυκλάδων
βλθ) Επιμελητήριο Λακωνίας
βμ) Επιμελητήριο Λάρισας
βμα) Επιμελητήριο Λασιθίου
βμβ) Επιμελητήριο Λέσβου
βμγ) Επιμελητήριο Λευκάδας
βμδ) Επιμελητήριο Μαγνησίας
βμε) Επιμελητήριο Μεσσηνίας
βμστ) Επιμελητήριο Ξάνθης 
βμζ) Επιμελητήριο Πέλλας 
βμη) Επιμελητήριο Πιερίας 
βμθ) Επιμελητήριο Πρέβεζας 
βν) Επιμελητήριο Ρεθύμνης 
βνα) Επιμελητήριο Σάμου 
βνβ) Επιμελητήριο Σερρών 
βνγ) Επιμελητήριο Τρικάλων 
βνδ) Επιμελητήριο Φθιώτιδας 
βνε) Επιμελητήριο Φλωρίνης 
βνστ) Επιμελητήριο Φωκίδας 
βνζ) Επιμελητήριο Χαλκιδικής 
βνη) Επιμελητήριο Χανίων 
βνθ) Επιμελητήριο Χίου
3. Ο Υπουργός και η Γενική Γραμματεία Έρευνας και 
Καινοτομίας, ασκούν εποπτεία σε ερευνητικούς και τε-
χνολογικούς φορείς, σύμφωνα με ειδικότερες διατάξεις 
που τους διέπουν κατά περίπτωση, στους οποίους πε-
ριλαμβάνονται:

α) Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου:
αα) Ερευνητικά Κέντρα του ν. 4310/2014 (Α’ 258):
(1) Εθνικό Αστεροσκοπείο Αθηνών (ΕΑΑ),
(2) Εθνικό Κέντρο Κοινωνικών Ερευνών (ΕΚΚΕ),
(3) Ελληνικό Κέντρο Θαλασσίων Ερευνών (ΕΛΚΕΘΕ),
(4) Εθνικό Κέντρο Έρευνας Φυσικών Επιστημών «ΔΗ-

ΜΟΚΡΙΤΟΣ».

αβ) Ελληνική Επιτροπή Ατομικής Ενέργειας (ΕΕΑΕ), 

τεχνολογικός φορέας του ν. 4310/2014.

β) Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου:
βα) Ερευνητικά Κέντρα του ν. 4310/2014:
(1) Ίδρυμα Τεχνολογίας και Έρευνας (ΙΤΕ),
(2) Εθνικό Ίδρυμα Ερευνών (ΕΙΕ),
(3) Ελληνικό Ινστιτούτο ΠΑΣΤΕΡ (ΕΙΠ),
(4) Ερευνητικό Κέντρο Καινοτομίας στις Τεχνολογίες 
της Πληροφορίας, των Επικοινωνιών και της γνώσης 
«Αθηνά»,

(5) Εθνικό Κέντρο Έρευνας και Τεχνολογικής Ανάπτυ-

ξης (ΕΚΕΤΑ),

(6) Ερευνητικό Κέντρο Βιοϊατρικών Επιστημών «Αλέ-

ξανδρος Φλέμινγκ»,

(7) Ελληνικό Ίδρυμα Βασικής Βιολογικής Έρευνας «Αλέ-

ξανδρος Φλέμινγκ»,

(8) Ίδρυμα Ιατροβιολογικών Ερευνών Ακαδημίας Ερευ-

νών.

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

627

ββ) Κέντρο Διάδοσης Επιστημών και Μουσείο Τεχνο-
λογίας ΝΟΗΣΙΣ, τεχνολογικός φορέας του ν. 4310/2014.
βγ) Ελληνικό Ίδρυμα Έρευνας και Τεχνολογίας (ΕΛΙΔΕΚ) 

του ν. 4429/2016 (Α’ 199).

γ) Ανώνυμη Εταιρεία Επιστημονικό Πάρκο Πατρών 

(ΕΠΠ ΑΕ), τεχνολογικός φορέας του ν. 4310/2014.

4. Ο Υπουργός Ανάπτυξης και Επενδύσεων ασκεί τις 
αρμοδιότητες που προβλέπονται από την κείμενη νομο-
θεσία ως προς την Ενιαία Ανεξάρτητη Αρχή Δημοσίων 
Συμβάσεων (ΕΑΑΔΗΣΥ) για την εφαρμογή ειδικών περί 
αυτής διατάξεων.

Άρθρο 7
Θεσμοθετημένα Συλλογικά Όργανα

Στα θεσμοθετημένα συλλογικά όργανα που λειτουρ-
γούν στο Υπουργείο Ανάπτυξης και Επενδύσεων ή υπο-
στηρίζονται από τις υπηρεσίες του, περιλαμβάνονται:

1. Σε επίπεδο Υπουργείου και οριζόντιων υπηρεσιών:
α)  Αναπτυξιακό  Συμβούλιο  του  Τμήματος  Β’  του 

ν. 4399/2016 (Α’ 117).

β) Κυβερνητική Επιτροπή για την Ανάπτυξη της Εφο-

διαστικής Αλυσίδας της ΠΥΣ 20/2020 (Α’ 113).

γ) Συμβούλιο Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας Εφο-

διαστικής του ν. 4302/2014 (Α’ 225).

δ) Υπηρεσιακό Συμβούλιο.
ε) Πειθαρχικό Συμβούλιο.
στ) Ειδική Επιτροπή Αξιολόγησης (ΕΕΑ).
ζ) Συμβούλιο Επιλογής Προϊσταμένων (ΣΕΠ).
2. Στο πλαίσιο δράσης της Γενικής Γραμματείας Εμπο-

ρίου:

α) Επιτροπή της παρ. 9 του άρθρου 73 του ν. 4412/2016 
(Α’ 147) για την εξέταση επάρκειας επανορθωτικών μέ-
τρων.

β) Επιτροπή της παρ. 2 του άρθρου 24 του ν. 4342/2015 
(Α’ 143) για την εναρμόνιση των πολιτικών που ασκούνται 
από τα συναρμόδια υπουργεία και τη χάραξη Εθνικής 
Πολιτικής και την εκπόνηση Εθνικού Σχεδίου Δράσης 
για την προώθηση των Πράσινων Δημόσιων Συμβάσεων.
γ) Επιτροπή Προστασίας Ανηλίκων του άρθρου 7α του 
ν. 2251/1994 (Α’ 191), όπως έχει κωδικοποιηθεί και ισχύει 
με την υπ’ αρ. 5338/17-1-2018 απόφαση του Υπουργού 
Οικονομίας και Ανάπτυξης (Β’40).

δ) Επιτροπή του άρθρου 10 του ν. 2251/1994 για την 
πιστοποίηση  της  πραγματικής  λειτουργίας  ενώσεων 
καταναλωτών.

δ) Κεντρική Συντονιστική Ομάδα Διοίκησης Αδειοδό-
τησης του άρθρου 32 του ν. 3982/2011 για την εφαρμογή 
του νόμου αυτού.

ε) Συντονιστικό Συμβούλιο Εποπτείας της Αγοράς του 
άρθρου 26 του ν. 4072/2012 για βιομηχανικά προϊόντα 
και υπηρεσίες ποιότητας.

στ)  Ομάδα  Διαχείρισης  Έργου  του  άρθρου  16  του 
ν. 4442/2016 (Α’ 230) για την άσκηση οικονομικής δρα-
στηριότητας.

ζ)  Ομάδα  Διαχείρισης  Έργου  του  άρθρου  134  του 
ν. 4512/2018 (Α’ 5) για την εποπτεία οικονομικών δρα-
στηριοτήτων και αγοράς προϊόντων.

4. Στο πλαίσιο δράσης της Γενικής Γραμματείας Έρευ-

νας και Καινοτομίας:

α) Εθνικό Συμβούλιο Έρευνας, Τεχνολογίας και Και-
νοτομίας (ΕΣΕΤΕΚ) του άρθρου 143 του ν. 4635/2019 
(Α’ 167), στο οποίο λειτουργούν:

αα) Επιτροπή Έρευνας και Τεχνολογίας της περ. α’ της 

παρ. 4 του άρθρου 143 του ν. 4635/2019.

αβ) Επιτροπή Καινοτομίας και Νεοφυούς Επιχειρημα-
τικότητας της περ. β’ της παρ. 4 του άρθρου 143 του 
ν. 4635/2019.

β) Τομεακά Επιστημονικά Συμβούλια της παρ. 7 του 

άρθρου 143 του ν. 4635/2019.

γ) Σύνοδος Προέδρων των Ερευνητικών Κέντρων της 

παρ. 8 του άρθρου 13 του ν. 4310/2014.

5. Στο πλαίσιο δράσης της Γενικής Γραμματείας Ιδιω-

τικών Επενδύσεων και ΣΔΙΤ:

α) Διυπουργική Επιτροπή Στρατηγικών Επενδύσεων 

του άρθρου 11 του ν. 4864/2021 (Α’ 237).

β) Συντονιστική Επιτροπή Στρατηγικών Επενδύσεων 
(ΣΕΣΕ) της παρ. 2 του άρθρου 17 του ν. 4608/2019, που 
συστάθηκε με την ΠΥΣ 19/28.5.2020 (Α’ 109).

γ) Κεντρικό Συμβούλιο Διοίκησης για την Αξιοποίηση 
Δημόσιας Περιουσίας του άρθρου 16 του ν. 3986/2011 
(Α’ 152), στο οποίο προεδρεύει ο Γενικός Γραμματέας 
Ιδιωτικών Επενδύσεων και ΣΔΙΤ στις περιπτώσεις των 
ΕΣΧΑΣΕ σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 11 του 
ν. 4608/2019.

δ) Επιτροπή Αξιολόγησης επενδυτικών σχεδίων του 

άρθρου 14 του ν. 4399/2016.

ε) Επιτροπή εξέτασης Ενστάσεων του άρθρου 15 του 

ν. 4399/2016.

στ) Επιτροπή δειγματοληπτικού ελέγχου επενδύσεων 

της παρ. 12 του άρθρου 16 του ν. 4399/2016.

ε) Εθνικό Συμβούλιο Καταναλωτή και Αγοράς (ΕΣΚΑ) 

ζ) Όργανα Ελέγχου επενδύσεων του άρθρου 16 του 

του άρθρου 12 του ν. 2251/1994.

ν. 4399/2016.

στ) Επιτροπή Ελληνικού Σήματος του άρθρου 185 του 

η) Επιτροπή Διαχείρισης Μητρώων και Ελέγχου Διαδι-

ν. 4072/2012 (Α’ 86).

κασιών του άρθρου 26 του ν. 4399/2016.

ζ) Διοικητική Επιτροπή Σημάτων (ΔΕΣ) του άρθρου 40 

θ)  Γνωμοδοτική  Επιτροπή  του  άρθρου  27  του 

του ν. 4679/2020 (Α’ 71).

3. Στο πλαίσιο δράσης της Γενικής Γραμματείας Βιο-

μηχανίας:

α)  Κυβερνητική  Επιτροπή  Βιομηχανίας  της  ΠΥΣ 

35/2020 (Α’ 158).

ν. 4399/2016 για τις ενισχύσεις ιδιωτικών επενδύσεων.

ι) Επιτροπή του άρθρου 64 του ν. 4399/2016 για την 
αξιολόγηση ολοκληρωμένων επενδυτικών προγραμμά-
των και μεμονωμένων επενδυτικών σχεδίων.

ια) Ειδική Γνωμοδοτική Επιτροπή Εμπειρογνωμόνων 

β) Επιτροπή Τεχνικών Επαγγελμάτων του άρθρου 10 

του άρθρου 7 του ν. 3299/2004 (Α’ 261).

του ν. 3982/2011 (Α’ 143).

γ) Επιτροπή εξέτασης ενδικοφανών προσφυγών του 

άρθρου 31 του ν. 3982/2011.

ιβ) Γνωμοδοτική Επιτροπή του άρθρου 3 του ν.δ. 2687/
1953 (Α’ 317) για την έγκριση εισαγωγής κεφαλαίων εξω-
τερικού.

628

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

ιγ) Επιτροπή του άρθρου 2 του α.ν. 89/1967 (Α’ 132), 
όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 28 του ν. 3427/2005 
(Α’ 312), για τον έλεγχο του εφαρμοζόμενου ποσοστού 
περιθωρίου κέρδους.

ιδ) Όργανο Ελέγχου του άρθρου 6 του α.ν. 89/1967 
για τον επιτόπιο έλεγχο εταιρειών που λαμβάνουν ενι-
σχύσεις.

ιε) Διυπουργική Επιτροπή Συμπράξεων Δημόσιου και 
Ιδιωτικού Τομέα του άρθρου 3 του ν. 3389/2005 (Α’ 232).
ιστ) Επιτροπή του άρθρου 17 του ν. 3389/2005 για 
την παρακολούθηση της πορείας υλοποίησης εκάστου 
έργου με εκπρόσωπο της Γενικής Γραμματείας Ιδιωτι-
κών Επενδύσεων και ΣΔΙΤ, του δημοσίου φορέα και 
του ιδιωτικού φορέα, που συμβάλλονται σε ένα έργο 
ΣΔΙΤ.

6. Στο πλαίσιο δράσης της Γενικής Γραμματείας Δημο-

σίων Επενδύσεων και ΕΣΠΑ:

α) Τεχνική Γραμματεία του Αναπτυξιακού Προγράμ-
ματος Ειδικού Σκοπού Βορείου Αιγαίου 2017-20 του άρ-
θρου 3 της υπ’ αρ. 57693/25-5-2017 (Β’1819) απόφασης 
του Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομίας και Ανάπτυξης 
στο πλαίσιο του άρθρου 110 του ν. 4497/2017.

β) Τεχνική Γραμματεία του Αναπτυξιακού Προγράμμα-
τος Ειδικού Σκοπού Νοτίου Αιγαίου 2017-20 του άρθρου 
3 της υπ’ αρ. 57693/25-5-2017 (Β’1819) απόφασης του 
Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομίας και Ανάπτυξης στο 
πλαίσιο του άρθρου 110 του ν. 4497/2017.

γ) Τεχνική Γραμματεία του Ειδικού Προγράμματος Δή-
μου Αθηναίων του άρθρου 3 της υπ’ αρ. 25276/21-3-2020 
(Β’971) απόφασης του Υφυπουργού Ανάπτυξης και Επεν-
δύσεων, στο πλαίσιο του άρθρου 130 του ν. 4635/2019.

Κεφάλαιο Β’
ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΥΠΑΓΟΜΕΝΕΣ ΑΠΕΥΘΕΙΑΣ 
ΣΤΟΝ ΥΠΟΥΡΓΟ

Υποκεφάλαιο Β1
ΟΡΙΖΟΝΤΙΕΣ ΕΠΙΤΕΛΙΚΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ

Άρθρο 8
Γραφείο Επικοινωνίας και Ενημέρωσης

1. Το Γραφείο Επικοινωνίας και Ενημέρωσης υπάγεται 
απευθείας στον Υπουργό, και συνεργάζεται για κάθε σχε-
τικό θέμα με την Υπηρεσία Συντονισμού του Υπουργείου, 
καθώς και με τις αρμόδιες καθ’ ύλην υπηρεσίες. (άρθρο 
40 του ν. 4622/2019)

2. Στις αρμοδιότητες του Γραφείου περιλαμβάνονται:
α) Η πληροφόρηση των μέσων ενημέρωσης για τις 
δραστηριότητες του Υπουργείου και η προβολή του 
έργου του.

β) Η κάλυψη γεγονότων και εκδηλώσεων γενικού εν-

διαφέροντος του Υπουργείου.

γ) Η παρακολούθηση, επισήμανση και συλλογή ειδή-
σεων και δημοσιευμάτων, που αφορούν δραστηριότητες 
του Υπουργείου και η ενημέρωση του Υπουργού.

δ) Η παροχή πληροφοριών και διευκολύνσεων στους 
Έλληνες και ξένους δημοσιογράφους και στους αντιπρο-
σώπους ξένων κρατών, σχετικά με το έργο του Υπουρ-
γείου και του Υπουργού.

ε) Η επιμέλεια οργάνωσης εορταστικών εκδηλώσεων, 
καθώς και ευαισθητοποίησης και διάχυσης των δημοσί-
ων πολιτικών του Υπουργείου στην κοινωνία.

στ) Ο συντονισμός των υπηρεσιών για οποιαδήποτε 

δημοσίευση του Υπουργείου.

ζ) Η εποπτεία του περιεχομένου της ιστοσελίδας και η 
έγκριση κάθε επικαιροποίησής της, καθώς και η σύνδεση 
με την κεντρική και με άλλες κυβερνητικές ιστοσελίδες.
η) Η οργάνωση εκδηλώσεων του Υπουργείου, η πα-
ροχή αιγίδας και η διοικητική οργάνωση συνεντεύξεων 
της πολιτικής ηγεσίας.

θ) Η υποστήριξη για κάθε διαβούλευση του Υπουρ-
γείου με κοινωνικούς φορείς και εκπροσώπους της κοι-
νωνίας των πολιτών, για κάθε θέμα αρμοδιότητας του 
Υπουργείου.

ι) Η διαχείριση κάθε είδους διαφημιστικής προβολής 
ή καμπάνιας του Υπουργείου, σε συνεργασία με τις αρ-
μόδιες καθ’ ύλην υπηρεσίες.

Άρθρο 9
Γραφείο Υπευθύνου Προστασίας Δεδομένων 
(ΥΠΔ)

1. Το  Γραφείο  Υπευθύνου  Προστασίας  Δεδομένων 
υπάγεται απευθείας στον Υπουργό και αποτελεί οριζό-
ντια υπηρεσία, με σκοπό την εφαρμογή της νομοθεσίας 
περί προστασίας των φυσικών προσώπων έναντι της 
επεξεργασίας δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα στο 
Υπουργείο και την υποστήριξη του Υπευθύνου Προστα-
σίας Δεδομένων του Υπουργείου.

2. Ο Επικεφαλής του Γραφείου ορίζεται ως ο Υπεύ-
θυνος Προστασίας Δεδομένων του Υπουργείου (ΥΠΔ) 
κατά την έννοια του «Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του 
Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, της 
27ης Απριλίου 2016, για την προστασία των φυσικών 
προσώπων έναντι της επεξεργασίας των δεδομένων 
προσωπικού χαρακτήρα και για την ελεύθερη κυκλο-
φορία των δεδομένων αυτών και την κατάργηση της 
οδηγίας 95/46/ΕΚ (L119/1)» (Γενικός Κανονισμός για 
την Προστασία Δεδομένων - ΓΚΠΔ) και του ν. 4624/2019 
(Α’ 137).

3. Ο ΥΠΔ λειτουργεί κατά τρόπο ανεξάρτητο και δεν 
λαμβάνει εντολές από τον υπεύθυνο επεξεργασίας ή 
τον εκτελούντα την επεξεργασία για την άσκηση των 
καθηκόντων του. Ο ΥΠΔ ενημερώνει και συμβουλεύει το 
σύνολο των υπηρεσιών του Υπουργείου και το προσωπι-
κό, που διενεργεί επεξεργασία δεδομένων προσωπικού 
χαρακτήρα σχετικά με τις υποχρεώσεις τους, σύμφωνα 
με τη νομοθεσία για την προστασία δεδομένων προσω-
πικού χαρακτήρα, και εποπτεύει όλες τις πράξεις επεξερ-
γασίας προσωπικών δεδομένων.

4. Ο ΥΠΔ και το προσωπικό του Γραφείου του, που τον 
επικουρεί στο έργο του, δεσμεύονται κατά την εκτέλεση 
των καθηκόντων τους από την τήρηση του απορρήτου 
και της εμπιστευτικότητας.

5. Στις αρμοδιότητες του ΥΠΔ περιλαμβάνονται:
α) Η διασφάλιση της προστασίας των δεδομένων προ-

σωπικού χαρακτήρα εντός του Υπουργείου.

β) Η συνδρομή στον υπεύθυνο επεξεργασίας ή στον 
εκτελούντα την εργασία, ήτοι στο σύνολο των υπηρε-

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

629

σιών του Υπουργείου, σε όλα τα ζητήματα που σχετί-
ζονται με την προστασία των δεδομένων προσωπικού 
χαρακτήρα.

γ) Η παρακολούθηση της συμμόρφωσης του Υπουρ-
γείου με το σύνολο της νομοθεσίας, που αφορά στην 
προστασία  δεδομένων  προσωπικού  χαρακτήρα,  και 
ιδίως, κατά τη διάρκεια ελέγχων, δραστηριοτήτων ενη-
μέρωσης και εκπαίδευσης του προσωπικού που συμμε-
τέχει σε πράξεις επεξεργασίας συμπεριλαμβανομένων 
της ανάθεσης αρμοδιοτήτων, της ευαισθητοποίησης και 
της κατάρτισης των υπαλλήλων που συμμετέχουν στις 
πράξεις επεξεργασίας, και των σχετικών ελέγχων.

δ) Η παροχή συμβουλών, όσον αφορά στην εκτίμηση 
αντίκτυπου σύμφωνα με το άρθρο 35 του ΓΚΠΔ, για την 
προστασία των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα και 
η παρακολούθηση της εφαρμογής της.

ε) Η παρακολούθηση της τήρησης της νομοθεσίας για 
την προστασία δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα, και 
των πολιτικών του δημόσιου φορέα σε σχέση με την 
προστασία των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα, και 
ιδίως της λογοδοσίας, και των σχετικών ελέγχων.

στ) Η εκπροσώπηση του υπεύθυνου επεξεργασίας 

έναντι των αρχών, εθνικών και ευρωπαϊκών.

ζ) Η επιτέλεση της λειτουργίας του σημείου επαφής 
για αιτήματα φυσικών προσώπων, που αφορούν στην 
επεξεργασία των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα 
αυτών και στην άσκηση των δικαιωμάτων τους.

η) Η επικοινωνία με την Αρχή Προστασίας Δεδομέ-
νων Προσωπικού Χαρακτήρα, ως σημείο επαφής, και 
η συνεργασία με αυτήν σε θέματα που αφορούν την 
επεξεργασία, και ιδίως τη διενέργεια προηγούμενης δι-
αβούλευσης, σύμφωνα με το άρθρο 36 του ΓΚΠΔ, και 
την αναζήτηση οδηγιών και καθοδήγησης.

θ) Η κατάρτιση και υποβολή στον Υπουργό ετήσιας 

έκθεσης δραστηριοτήτων του Γραφείου.

Άρθρο 10
Γραφείο Συμβούλου Ακεραιότητας (ΓΣΑ)

1.  Το  Γραφείο  Συμβούλου  Ακεραιότητας  υπάγεται 
απευθείας  στον  Υπουργό,  και  στελεχώνεται  από  τον 
Σύμβουλο Ακεραιότητας του Μέρους Β’ του ν. 4795/2021 
(Α’ 62).

2. Αποστολή του Συμβούλου Ακεραιότητας είναι η 
διασφάλιση ενός συνεκτικού πλαισίου αποτελεσματι-
κής προστασίας των υπαλλήλων του Υπουργείου, που 
διαπιστώνουν, υφίστανται τις συνέπειες ή επιθυμούν 
να αναφέρουν παραβιάσεις ακεραιότητας, καθώς και 
η παροχή υποστήριξης, ενημέρωσης και συμβουλής σε 
αυτούς, αναφορικά με θέματα ηθικής και ακεραιότητας 
στο χώρο εργασίας τους.

3. Οι αρμοδιότητες του Συμβούλου Ακεραιότητας είναι 

οι εξής:

α) Η παροχή εξατομικευμένης συμβουλευτικής συν-
δρομής για ζητήματα δεοντολογίας και ακεραιότητας, 
που αντιμετωπίζει ο υπάλληλος, κατά την ενάσκηση 
των υπηρεσιακών του καθηκόντων, συμπεριλαμβανο-
μένων θεμάτων, όπως η σεξουαλική παρενόχληση, οι 
διακρίσεις, ο εκφοβισμός, η ηθική παρενόχληση και η 
σύγκρουση συμφερόντων.

β) Η παραλαβή αναφορών από τους υπαλλήλους του 
Υπουργείου, για περιστατικά παραβίασης ακεραιότητας 
ή διαφθοράς και η άσκηση διαμεσολάβησης, προκειμέ-
νου να επιληφθούν τα όργανα του Υπουργείου ή εξωτε-
ρικοί φορείς, που είναι αρμόδιοι για τη διερεύνησή τους.
γ) Η παρακολούθηση της διαδικασίας της διερεύνησης 
της αναφοράς και η σχετική ενημέρωση του υπαλλήλου 
που την υπέβαλε.

δ) Η παροχή ενημέρωσης στο προσωπικό του Υπουρ-
γείου, για θέματα δεοντολογίας και ακεραιότητας, καθώς 
και για τη λειτουργία, τις αρμοδιότητες και την αποστολή 
του Συμβούλου Ακεραιότητας.

ε) Ο σχεδιασμός και ο συντονισμός δράσεων εκπαί-
δευσης και ανάπτυξης ικανοτήτων για τους υπαλλήλους 
του Υπουργείου και τους υπαλλήλους των εποπτευόμε-
νων φορέων, σε συνεργασία με την αρμόδια υπηρεσία 
του Υπουργείου για θέματα εκπαίδευσης, καθώς και με 
εξωτερικούς φορείς παροχής υπηρεσιών εκπαίδευσης.
στ) Η συμμετοχή στη χάραξη εσωτερικών πολιτικών 
και στην ανάπτυξη εργαλείων για την ενίσχυση της ακε-
ραιότητας και της διαφάνειας, όπως κώδικες ηθικής και 
δεοντολογίας, κανονισμοί διαχείρισης φαινομένων σύ-
γκρουσης συμφερόντων, πρωτόκολλα αντιμετώπισης 
περιστατικών απάτης και διαφθοράς.

ζ) Η ενημέρωση και συνεργασία με τον Υπουργό, τη 
Μονάδα Εσωτερικού Ελέγχου και τη Γενική Διεύθυνση 
Διοικητικής Υποστήριξης, για την ανάπτυξη και εφαρ-
μογή πολιτικών και προτύπων ακεραιότητας εντός του 
Υπουργείου.

η) Η διατύπωση προτάσεων βελτίωσης των μηχανι-
σμών πρόληψης, αποτροπής και εντοπισμού προς τον 
Υπουργό, αναφορικά με περιστατικά παραβιάσεων ακε-
ραιότητας.

θ) Η σύνταξη ετήσιας έκθεσης και η υποβολή στον 
Υπουργό και στην Εθνική Αρχή Διαφάνειας, για την απο-
τελεσματικότητα των πολιτικών και διαδικασιών ακεραι-
ότητας, που χρησιμοποιεί το Υπουργείο, το έργο που 
επιτελέστηκε, καθώς και για την πορεία των υποθέσεων 
που χειρίστηκε.

Άρθρο 11
Μονάδα Εσωτερικού Ελέγχου (ΜΕΕ)

1. Η Μονάδα Εσωτερικού Ελέγχου υπάγεται απευθείας 
στον Υπουργό και αποτελεί οριζόντια επιτελική υπηρε-
σία, επιπέδου διεύθυνσης, που επιτελεί, κατά τρόπο ανε-
ξάρτητο και αντικειμενικό, τη λειτουργία του εσωτερικού 
ελέγχου στο Υπουργείο και στους εποπτευόμενους από 
αυτό φορείς, οι οποίοι δεν έχουν δική τους Μονάδα Εσω-
τερικού Ελέγχου. H MEE, και οι οργανικές μονάδες που 
υπάγονται σε αυτήν, διενεργούν προγραμματισμένους 
ελέγχους, βάσει του εγκεκριμένου προγράμματος ελε-
γκτικών αποστολών, και έκτακτους ελέγχους, κατόπιν 
σχετικής απόφασης έγκρισης ή εντολής του Υπουργού.
2. Η Μονάδα Εσωτερικού Ελέγχου έχει τους εξής επι-

χειρησιακούς στόχους:

α) Τον έλεγχο των συστημάτων διακυβέρνησης και λει-
τουργίας και την παροχή διαβεβαίωσης περί της επάρ-
κειας αυτών, με σκοπό την υποστήριξη του Υπουργείου 
για την επίτευξη των στρατηγικών του στόχων και για τη 
λήψη μέτρων.

630

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

β) Την παροχή συμβουλευτικών υπηρεσιών στην ηγε-
σία και στο σύνολο των υπηρεσιών του Υπουργείου, για 
την βελτίωση της αποτελεσματικότητας των διαδικασιών 
διαχείρισης κινδύνου και των διαδικασιών ενδογενούς 
ελέγχου και ασφαλιστικών δικλίδων (internal controls).
γ) Τη  διασφάλιση  της  ορθής,  αποτελεσματικής  και 
ασφαλούς διαχείρισης και χρήσης των πληροφοριακών 
συστημάτων.

δ) Την αξιολόγηση της λειτουργίας, των δραστηριο-
τήτων και των προγραμμάτων του Υπουργείου, βάσει 
των αρχών της χρηστής δημοσιονομικής διαχείρισης.

ε) Τον εντοπισμό και την άμεση και αποτελεσματική 
διερεύνηση και εξιχνίαση υποθέσεων παράτυπης συ-
μπεριφοράς, παραβίασης της ακεραιότητας και διαφθο-
ράς, η οποία συντελείται με την εμπλοκή υπαλλήλων 
του Υπουργείου και των εποπτευόμενων φορέων και 
υπηρεσιών, σε ποινικά αδικήματα και πειθαρχικά πα-
ραπτώματα.

3. Οι αρμοδιότητες της ΜΕΕ κατανέμονται στις οργα-

νικές της μονάδες ως έξης:

α) Γραφείο Σχεδιασμού και Διενέργειας Εσωτερικών 

Ελέγχων:

αα) Η ανάπτυξη και διαρκής βελτίωση της μεθοδολογί-
ας και των εργαλείων του εσωτερικού ελέγχου, σύμφωνα 
με τα διεθνή πρότυπα.

αβ) Η σύνταξη και αναθεώρηση του Κανονισμού Λει-

τουργίας του Εσωτερικού Ελέγχου.

αγ) Η σύνταξη και αναθεώρηση Εγχειριδίου Εσωτερι-

κών Ελέγχων.

αδ) Η κατάρτιση εξαμηνιαίου, ετήσιου ή μεγαλύτερης 
διάρκειας προγράμματος εσωτερικών ελέγχων, λαμβα-
νομένων υπόψη των στρατηγικών και επιχειρησιακών 
προτεραιοτήτων του Υπουργείου.

αε) Η παροχή συμβουλευτικών υπηρεσιών στο Υπουρ-
γείο, για την εφαρμογή μιας ολοκληρωμένης πολιτικής 
διαχείρισης των κινδύνων, που απειλούν την επίτευξη 
των στόχων του.

αιγ) Ο έλεγχος της ορθής, αποτελεσματικής και ασφα-
λούς διαχείρισης και χρήσης των πληροφοριακών συ-
στημάτων.

αιδ) Η διαβεβαίωση περί της ακρίβειας, της αξιοπιστίας 
και της έγκαιρης προετοιμασίας των χρηματοοικονομι-
κών και λοιπών αναφορών.

αιε) Ο έλεγχος της επάρκειας του συστήματος διαχεί-
ρισης των κινδύνων, που απειλούν τις πολιτικές και τα 
προγράμματά του.

αιστ) Η επίβλεψη και η διασφάλιση της ορθής διενέρ-
γειας των εσωτερικών ελέγχων και η παρακολούθηση 
υλοποίησης του προγράμματος εσωτερικών ελέγχων, 
σύμφωνα με το εγκεκριμένο ελεγκτικό πρόγραμμα του 
Υπουργείου.

αιζ) Η σύνταξη προσωρινών εκθέσεων εσωτερικού 
ελέγχου και η αποστολή τους στις εμπλεκόμενες υπη-
ρεσίες του Υπουργείου για την επίτευξη συμφωνίας επί 
των διορθωτικών και βελτιωτικών ενεργειών.

αιη)  Η  παροχή  συμβουλευτικών  υπηρεσιών  στο 
Υπουργείο,  σύμφωνα  με  τα  σχετικά  διεθνή  πρότυπα 
και μεθοδολογίες.

αιθ) Η περιοδική παρακολούθηση, αξιολόγηση και επι-
βεβαίωση των διορθωτικών ή προληπτικών ενεργειών 
που πραγματοποιούνται από τις υπηρεσίες του Υπουρ-
γείου σε συμμόρφωση με τις προτάσεις του εσωτερικού 
ελέγχου, μέχρι την οριστική υλοποίησή τους.

ακ) Η υποβολή περιοδικής αναφοράς στον Υπουργό, 
σχετικά με τη συμμόρφωση των υπηρεσιών και την υπο-
βολή σχετικών προτάσεων.

ακα) Η επεξεργασία των στοιχείων των επί μέρους εκ-
θέσεων εσωτερικού ελέγχου και η κατάρτιση ετήσιας έκ-
θεσης, στην οποία καταγράφονται οι δραστηριότητες και 
τα αποτελέσματα του εσωτερικού ελέγχου, η πρόοδος 
υλοποίησης των προτάσεων αυτού και οι υπολειμματικοί 
κίνδυνοι, που εξακολουθούν να απειλούν τις υπηρεσίες 
του Υπουργείου, λόγω της μη υλοποίησης διορθωτικών 
ενεργειών.

αστ) Η μέριμνα για την εκπαίδευση και την επιμόρφω-

β) Τμήμα Εσωτερικών Ερευνών και Διερεύνησης Κα-

ση των Εσωτερικών Ελεγκτών.

ταγγελιών:

αζ) Η διενέργεια προγραμματισμένων εσωτερικών 
ελέγχων στις υπηρεσίες του Υπουργείου και των επο-
πτευόμενων φορέων αυτού.

αη) Ο έλεγχος επάρκειας του συστήματος εσωτερικού 
ελέγχου (internal controls) του Υπουργείου και η εισή-
γηση σχετικών βελτιωτικών προτάσεων.

αθ) Ο έλεγχος εφαρμογής και συμμόρφωσης με το 
εξωτερικό και εσωτερικό κανονιστικό πλαίσιο λειτουρ-
γίας του Υπουργείου.

αι) Η αξιολόγηση της λειτουργίας του Υπουργείου βά-
σει της αρχής της χρηστής δημοσιονομικής διαχείρισης.
αια) Η αξιολόγηση των διαδικασιών σχεδιασμού, της 
εκτέλεσης και της αξιολόγησης των λειτουργιών και των 
προγραμμάτων του Υπουργείου.

αιβ) Ο έλεγχος της ορθής εφαρμογής των διαδικασιών 
εκτέλεσης του προϋπολογισμού, διενέργειας των δα-
πανών και διαχείρισης της περιουσίας του Υπουργείου, 
για τον εντοπισμό φαινομένων κακοδιοίκησης και κα-
κοδιαχείρισης, κατάχρησης, σπατάλης ή απάτης και την 
ανάπτυξη δικλίδων για την αποτροπή τους στο μέλλον.

βα)  Ο  εντοπισμός  και  η  διερεύνηση  των  υποθέσε-
ων παραβίασης της ακεραιότητας και διαφθοράς στις 
οποίες εμπλέκονται υπάλληλοι του Υπουργείου ή του 
εποπτευόμενου φορέα.

ββ) Η διενέργεια διοικητικής έρευνας, ένορκης διοικη-
τικής εξέτασης, προκαταρκτικής εξέτασης ή προανάκρι-
σης, κατόπιν εισαγγελικής παραγγελίας ή αυτεπαγγέλτως 
ή κατόπιν εντολής από το αρμόδιο όργανο ή μετά από 
αυτόφωρη σύλληψη, είτε βάσει καταγγελιών ή πληρο-
φοριών που έχουν συλλεχθεί, επεξεργαστεί και αξιο-
λογηθεί, για τη διερεύνηση ποινικών και πειθαρχικών 
αδικημάτων, καθώς και η παραπομπή των υπαιτίων στην 
αρμόδια εισαγγελική αρχή ή τον αρμόδιο πειθαρχικό 
προϊστάμενο.

βγ) Η διενέργεια των απαιτούμενων διαδικασιών για 
την πειθαρχική και ποινική δίωξη των υπαλλήλων, σύμ-
φωνα με τις διατάξεις περί πειθαρχικού δικαίου, του 
Ποινικού Κώδικα ή άλλων ειδικών ποινικών νόμων, και 
για την συναφή επιβολή ή άρση των προβλεπόμενων 
ποινών.

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

631

βδ) Η συλλογή, η διερεύνηση, η επεξεργασία, η σύν-
θεση, η ανάλυση, η αξιολόγηση και η αξιοποίηση των 
πληροφοριών, καταγγελιών και στοιχείων, που αφορούν 
στην εμπλοκή υπαλλήλων του Υπουργείου ή εποπτευό-
μενου φορέα του σε πειθαρχικά και ποινικά αδικήματα.
βε) Η διενέργεια οικονομικού και διαχειριστικού ελέγ-
χου δημοσίων υπόλογων και δημοσίων διαχειρίσεων, 
καθώς και ο καταλογισμός των ευθυνόμενων.

βστ) Η εισήγηση μέτρων για την αντιμετώπιση, την 
πρόληψη και την καταστολή της διαφθοράς στις υπηρε-
σίες και τους εποπτευόμενους φορείς του Υπουργείου.
βζ) Η τήρηση αρχείου των υποθέσεων του τμήματος 
και η εισήγηση στον Υπουργό για την αρχειοθέτηση των 
καταγγελιών-αναφορών, που κρίνονται ασαφείς ή ασή-
μαντες, καθώς και η επανεξέταση παλαιών υποθέσεων 
για τον εντοπισμό στοιχείων, που μπορούν να αξιοποι-
ηθούν προς περαιτέρω έρευνα.

Άρθρο 12
Υπηρεσία Πολιτικής Σχεδίασης Εκτάκτου 
Ανάγκης (ΠΣΕΑ)

1. Η Υπηρεσία Πολιτικής Σχεδίασης Εκτάκτου Ανάγκης 
(ΠΣΕΑ) υπάγεται απευθείας στον Υπουργό και αποτελεί 
οριζόντια επιτελική υπηρεσία, επιπέδου τμήματος, αρ-
μόδια για την εφαρμογή του ν.δ. 17/1974 (Α’ 236) και για 
τον συντονισμό του Γενικού Σχεδίου Πολιτικής Προστα-
σίας «ΞΕΝΟΚΡΑΤΗΣ» της υπ’ αρ. 1299/10-4-2003 απόφα-
σης του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και 
Αποκέντρωσης (Β’423), στις υπηρεσίες του Υπουργείου, 
και στους εποπτευόμενους από αυτό φορείς.

2. Αποστολή της Υπηρεσίας ΠΣΕΑ είναι η σχεδίαση, 
προπαρασκευή και κινητοποίηση των υπηρεσιών του 
Υπουργείου και των εποπτευόμενων αυτού φορέων, από 
τον καιρό της ειρήνης, προς επιβίωση στον πόλεμο και 
τη συμβολή αυτών στην Εθνική Άμυνα, καθώς και σε 
περιόδους κρίσης ή έκτακτης ανάγκης σε καιρό ειρήνης, 
προς συνέχιση της λειτουργίας τους. Για την εκπλήρωση 
της αποστολής, η Υπηρεσία ΠΣΕΑ μεριμνά για την ομαλή 
μετάπτωση από τον καιρό ειρήνης σε κατάσταση κρίσης 
ή πολέμου και για τον συντονισμό όλων των ενεργει-
ών και υπηρεσιών, για την Πολιτική Σχεδίαση Έκτακτης 
Ανάγκης και την Πολιτική Άμυνα, σύμφωνα με την επι-
χειρησιακή σχεδίαση προς εξασφάλιση της προστασίας 
προσωπικού, υλικού, μέσων και υποδομών.

3. Στις αρμοδιότητες της Υπηρεσίας ΠΣΕΑ περιλαμ-

βάνονται:

α) Η κατάρτιση, τήρηση και αναθεώρηση των σχεδί-
ων ΠΣΕΑ, από την περίοδο της ειρήνης και εφαρμογής 
αυτών σε καιρό πολέμου, κρίσης ή έκτακτης ανάγκης.

β) Η σύνταξη, αναθεώρηση και επικαιροποίηση των 
μνημονίων ενεργειών επί της επιχειρησιακής σχεδίασης 
ΠΣΕΑ, και η διατύπωση εισηγήσεων για τη διαχείριση 
κρίσεων και εκτάκτων αναγκών.

γ) Ο σχολιασμός, ο έλεγχος και η έγκριση των σχεδίων 
ΠΣΕΑ περιφερειακού επιπέδου, αρμοδιότητας Υπουρ-
γείου.

δ) Η συγκρότηση ομάδων εργασίας για την εκπόνη-
ση και αναθεώρηση των οικείων σχεδίων ΠΣΕΑ και η 
συμμετοχή σε αντίστοιχες ομάδες λοιπών Υπουργείων.

ε) Ο σχολιασμός των σχεδίων ΠΣΕΑ λοιπών υπουργεί-

ων, στα οποία εμπλέκεται το Υπουργείο.

στ) Η κοινοποίηση των σχεδίων του Υπουργείου στους 
εμπλεκόμενους φορείς και η παροχή οδηγιών προς αυ-
τούς, για την κατάρτιση σχεδίων/μνημονίων ενεργειών.
ζ)  Ο  συντονισμός  των  υπηρεσιών  του  Υπουργείου 
και των εποπτευόμενων φορέων του, για τη συμμετοχή 
τους σε Εθνικές Ασκήσεις του Γενικού Επιτελείου Εθνικής 
Άμυνας.

η) Η παρακολούθηση της ετοιμότητας του Συστήματος 
Συναγερμού ΠΑΜ-ΠΣΕΑ του Γενικού Επιτελείου Εθνικής 
Άμυνας (ΓΕΕΘΑ).

θ) Η λήψη μέτρων εξασφάλισης των αναγκαίων μέσων, 
υλικών, εφοδίων και πιστώσεων για την υποστήριξη των 
σχεδίων ΠΣΕΑ αρμοδιότητας Υπουργείου.

ι) Η κατάρτιση του ετήσιου προϋπολογισμού δαπανών 
για την οικονομική υποστήριξη της επιχειρησιακής σχε-
δίασης ΠΣΕΑ του πολιτικού τομέα και η υποβολή σχε-
τικής εισήγησης δια του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας 
(ΥΠΕΘΑ)/ΓΕΕΘΑ.

ια) Η τήρηση στοιχείων για την υποστήριξη της επιχει-
ρησιακής σχεδίασης ΠΣΕΑ αρμοδιότητας του Υπουργεί-
ου, σε προσωπικό, υλικά και μέσα τόσο σε κεντρικό όσο 
και περιφερειακό επίπεδο.

ιβ) Η εφαρμογή του ν.δ. 107/1973 (Α’ 195) και η υπο-
βολή εισηγήσεων στο Συμβούλιο Αναστολών Κατάτα-
ξης (ΣΑΚ) δια των Γενικών Επιτελείων (ΓΕ) των Ενόπλων 
Δυνάμεων (ΕΔ), για την ένταξη οργανισμών και επιχει-
ρήσεων, που υποστηρίζουν την οικεία επιχειρησιακή 
σχεδίαση, κεντρικού και περιφερειακού επιπέδου, στην 
Α’ ή Β’ κατηγορία, καθώς και η μέριμνα για την χορήγηση 
Αναστολών Κατάταξης σε εφέδρους, που εργάζονται 
στους άνω οργανισμούς και επιχειρήσεις, για την απρό-
σκοπτη λειτουργία τους σε περίοδο πολέμου.

ιγ) Η υποβολή στο Κυβερνητικό Συμβούλιο Εξωτερι-
κών και Άμυνας (ΚΥΣΕΑ), δια του ΥΠΕΘΑ/ΓΕΕΘΑ, κατά 
τον μήνα Φεβρουάριο, έκθεσης επί της προόδου σε θέ-
ματα ΠΣΕΑ, για το προηγούμενο ημερολογιακό έτος, 
αρμοδιότητας του Υπουργείου και εποπτευόμενων φο-
ρέων, συνοδευόμενη από εισηγήσεις σχετικές με την 
αναβάθμιση της ΠΣΕΑ.

ιδ) Η μέριμνα για την εκπαίδευση του προσωπικού του 
Υπουργείου και των εποπτευόμενων αυτού φορέων σε 
θέματα ΠΣΕΑ.

ιε) Η εποπτεία εφαρμογής του Εθνικού Κανονισμού 
Ασφαλείας  (ΕΚΑ),  ο  οποίος  κυρώθηκε  με  την  υπ’  αρ. 
Φ.120/01/510313/Σ.94/27-2-2018 απόφαση του Υπουρ-
γού Εθνικής Άμυνας (Β’683), και του Εθνικού Κανονισμού 
Βιομηχανικής Ασφάλειας (ΕΚΒΑ), ο οποίος κυρώθηκε 
με την υπ’ αρ. Φ.120/402565/Σ.3497/22-9-2020 απόφα-
ση του Υπουργού Εθνικής Άμυνας (Β’4071), τόσο στο 
Υπουργείο όσο και στους εποπτευόμενους φορείς του, 
και η διατύπωση εισηγήσεων για την ασφαλή λειτουργία 
των εγκαταστάσεών του.

ιστ) Η μέριμνα για την εξουσιοδότηση του προσω-
πικού που χειρίζεται θέματα Εθνικών Διαβαθμισμένων 
Πληροφοριών και Υλικών (ΕΔΠΥ), καθώς και η εποπτεία 
εφαρμογής των κανόνων ασφαλείας των ΕΔΠΥ, και των 
διαδικασιών ασφαλείας των διαβαθμισμένων πληρο-

632

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

φοριών, που τηρούνται και διακινούνται με φυσικό και 
ψηφιακό τρόπο.

ιζ) Ο χειρισμός θεμάτων των κανονισμών Ασφαλείας 
Διαβαθμισμένου Υλικού Εθνικού και ΝΑΤΟ, έργων υπο-
δομής Εθνικών και ΝΑΤΟ και ασφαλείας βιομηχανικών 
επιχειρήσεων.

ιη) Ο συντονισμός επί των θεμάτων της «Ανώτερης 
Επιτροπής ΠΣΕΑ του ΝΑΤΟ», και των επιτροπών αυτής, 
στον τομέα δράσης του Υπουργείου, σύμφωνα με τις 
κατευθύνσεις του ΥΠΕΘΑ.

ιθ)  Η  συγκρότηση  Μικτών  Επιτελικών  Επιτροπών 
ή  Ομάδας  Εργασίας,  από  υπαλλήλους  συναρμοδίων 
Υπουργείων, μετά από υπόδειξή τους, με σκοπό τη με-
λέτη, εισήγηση και σχεδίαση των επιμέρους θεμάτων 
ΠΣΕΑ, για τα οποία είναι αναγκαία η επίλυση με τη συν-
δρομή τους.

κ) Η συμμετοχή του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας 
ΠΣΕΑ ή του νόμιμου αναπληρωτή του στις Μικτές Επι-
τελικές Επιτροπές του ΓΕΕΘΑ, για την επιθεώρηση των 
δομών ΠΣΕΑ περιφερειακού επιπέδου.

κα) Ο έλεγχος και η παρακολούθηση της οργάνωσης 
της Πολιτικής Άμυνας, των Δημοσίων Ανεξάρτητων Ιδρυ-
μάτων αρμοδιότητας Υπουργείου της παρ. 2 του άρθρου 
13 του ν.δ. 17/1974, που έχουν έδρα στον Νομό Αττικής, 
σύμφωνα με τις οδηγίες του Υπουργείου Προστασίας 
του Πολίτη.

κβ) Η μέριμνα εκπροσώπησης του Υπουργείου στις 
αρμόδιες επιτροπές του τομέα ΠΣΕΑ του ΝΑΤΟ και της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης (ΕΕ).

κγ) Η μέριμνα για τη συμμετοχή σε συσκέψεις επιπέ-

δου Υπουργείων και ΓΕΕΘΑ.

4. Ο Προϊστάμενος της Υπηρεσίας ΠΣΕΑ είναι ο υπεύ-
θυνος «Συντονιστής» κατά την έννοια της παρ. 1 του 
άρθρου 15 του ν.δ. 17/1974.

5. Στην Υπηρεσία ΠΣΕΑ δύναται να προσφέρει τις υπη-
ρεσίες του και το προσωπικό των υπολοίπων οργανικών 
μονάδων του Υπουργείου σύμφωνα με τις ειδικές ανά-
γκες επιτέλεσης της αποστολής της και της εκτέλεσης 
των αρμοδιοτήτων της.

Υποκεφάλαιο Β2
ΘΕΜΑΤΙΚΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ

Άρθρο 13
Διυπηρεσιακή Μονάδα Ελέγχου Αγοράς (ΔΙΜΕΑ)
1. Η ΔΙΜΕΑ, η οποία συστάθηκε με το άρθρο 3 του 
ν. 4712/2020 (Α’ 146), αποτελεί αυτοτελή Μονάδα που 
υπάγεται απευθείας στον Υπουργό, έχει την έδρα της στη 
Γενική Γραμματεία Εμπορίου και υποστηρίζεται διοικη-
τικά και οικονομικά από τις οριζόντιες υποστηρικτικές 
υπηρεσίες του Υπουργείου.

2. Η ΔΙΜΕΑ αποτελεί την Αρχή Εφαρμογής Εποπτεί-
ας και Διαχείρισης για το πεδίο εποπτείας «Προστασία 
καταναλωτή  και  σύννομη  (ή  προσήκουσα)  παροχή 
υπηρεσιών» της περ. γ’ της παρ. 4 του άρθρου 127 του 
ν. 4512/2018 (Α’ 5), σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 
4 του ν. 4712/2020.

3. Της ΔΙΜΕΑ προΐσταται Διοικητής, ο οποίος είναι αρ-
μόδιος για την εποπτεία και τον συντονισμό του έργου 

των υπηρεσιών αυτής και μεριμνά για την εύρυθμη λει-
τουργία και την επιχειρησιακή της επάρκεια, σύμφωνα 
με την παρ. 1 του άρθρου 6 του ν. 4712/2020.

4. Αποστολή της ΔΙΜΕΑ είναι:
α) Η αντιμετώπιση του παράνομου εμπορίου, συμπερι-
λαμβανομένου του παράνομου ηλεκτρονικού εμπορίου, 
της εμπορίας απομιμητικών προϊόντων, της παραβίασης 
δικαιωμάτων διανοητικής/πνευματικής ιδιοκτησίας, η 
εφαρμογή του άρθρου 11 του ν. 3377/2005 (Α’ 202), με 
εξαίρεση της παρ. 9 αυτού και η επιβολή των προβλε-
πόμενων κυρώσεων,

β) Η διασφάλιση της εύρυθμης λειτουργίας της αγοράς 

προϊόντων και της παροχής υπηρεσιών.

5. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της ΔΙΜΕΑ αφορούν:
α) Στη διενέργεια ελέγχων για την αντιμετώπιση του 
παράνομου εμπορίου κατά την παραγωγή, αποθήκευση, 
διακίνηση και εμπορία των προϊόντων στην αγορά και 
την παροχή υπηρεσιών,

β)  Στον  έλεγχο  για  την  τήρηση  του  ν.  4177/2013 
(Α’ 173) και του ν. 4849/2021 (Α’ 207), κατά την άσκηση 
της εμπορικής δραστηριότητας για προϊόντα και υπη-
ρεσίες, την καταπολέμηση φαινομένων παραπλάνησης 
των καταναλωτών σε όλα τα στάδια της διακίνησης και 
εμπορίας αγαθών, καθώς και της παροχής υπηρεσιών, 
τη διαπίστωση παραβάσεων, τη σύνταξη της σχετικής 
έκθεσης ελέγχου, και την επιβολή των προβλεπόμενων 
κυρώσεων από τα όργανά της,

γ) Στην εκπόνηση, από κοινού με τη Γενική Διεύθυνση 
του Σώματος Δίωξης Οικονομικού Εγκλήματος, του Εθνι-
κού Στρατηγικού Σχεδίου και Προγραμματισμού για την 
αντιμετώπιση του παράνομου εμπορίου των προϊόντων 
και υπηρεσιών,

δ) Στον έλεγχο όλων των νόμιμων παραστατικών, που 
αφορούν στη διακίνηση και εμπορία προϊόντων ή στην 
αποτίμηση παρεχόμενης υπηρεσίας, όπως προβλέπο-
νται στο άρθρο 13 του ν. 4177/2013 και στην τήρηση των 
οριζόμενων στο άρθρο 65 και την παρ. 1 του άρθρου 66 
του ν. 4446/2016 (Α’ 240),

ε) Στη συγκρότηση μικτών κλιμακίων ελέγχου σε τοπι-
κό, περιφερειακό ή εθνικό επίπεδο και στον συντονισμό 
αυτών, για τον έλεγχο της αγοράς, την πάταξη του παρά-
νομου εμπορίου και την εποπτεία για την εφαρμογή των 
κανόνων διακίνησης εμπορίας προϊόντων και παροχής 
υπηρεσιών, με τη συμμετοχή των υπηρεσιών που ασκούν 
ελεγκτικό έργο σύμφωνα με τα Κεφάλαια ΣΤ’ και Ζ’ του 
ν. 4849/2021, της Γενικής Διεύθυνσης Σώματος Δίωξης 
Οικονομικού Εγκλήματος, της Δημοτικής Αστυνομίας, 
καθώς και των υπηρεσιών του Υπουργείου Αγροτικής 
Ανάπτυξης και Τροφίμων και των εποπτευόμενων αυτού 
φορέων, της Ανεξάρτητης Αρχής Επιθεώρησης Εργασίας 
και των Διευθύνσεων Ελέγχου του Υπουργείου Υγείας, 
όποτε αυτό απαιτείται,

στ) Στην τήρηση του ψηφιακού συστήματος διαχεί-
ρισης των δεδομένων που αποτελεί κεντρικό σημείο 
αναφοράς καταγγελιών και παροχής πληροφοριών για 
θέματα παράνομης διακίνησης αγαθών και παροχής 
υπηρεσιών, τα δεδομένα του οποίου θεωρούνται απόρ-
ρητα για λόγους δημόσιου συμφέροντος, στη διατήρη-
ση βάσης δεδομένων με στοιχεία που συλλέγονται και 

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

633

διαχέονται από και προς όλες τις εμπλεκόμενες, με τον 
έλεγχο της αγοράς και την αντιμετώπιση του παράνομου 
εμπορίου, συμπεριλαμβανομένου και του παράνομου 
ηλεκτρονικού εμπορίου, υπηρεσίες της περ. ε’, και ιδίως 
την υποχρέωση διαβίβασης πληροφοριών ή καταγγε-
λιών σε αυτές, εκτός των καταγγελιών για προϊόντα, τα 
οποία υπόκεινται σε ειδικό φόρο κατανάλωσης και φόρο 
κατανάλωσης,

ζ) Στην εκπόνηση μελετών, ερευνών και αναλύσεων 
για την αποτύπωση της υπάρχουσας κατάστασης της 
αγοράς,  καθώς  και  τη  διατύπωση  προτάσεων  για  τη 
βελτίωση της αποτελεσματικότητας των ελέγχων της,

η) Στην εποπτεία, εφαρμογή και τον έλεγχο της συμ-
μόρφωσης  των  παρόχων  επιγραμμικών  υπηρεσιών 
διαμεσολάβησης  και  επιγραμμικών  μηχανών  αναζή-
τησης,  σύμφωνα  με  τα  οριζόμενα  στον  «Κανονισμό 
(ΕΕ) 2019/1150 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του 
Συμβουλίου, της 20ής Ιουνίου 2019, για την προώθηση 
της δίκαιης μεταχείρισης και της διαφάνειας για τους 
επιχειρηματικούς  χρήστες  επιγραμμικών  υπηρεσιών 
διαμεσολάβησης (L186)», καθώς και στη διερεύνηση 
συναφών παραβάσεων, είτε κατόπιν καταγγελίας είτε 
αυτεπαγγέλτως και στην επιβολή κυρώσεων, σύμφωνα 
με τον ν. 4753/2020 (Α’ 227),

θ)  Στη  διενέργεια  τακτικών,  έκτακτων  ελέγχων  και 
ελέγχων κατόπιν καταγγελίας, για τη διαπίστωση παρα-
βάσεων που αφορούν στα έκτακτα μέτρα προστασίας 
της δημόσιας υγείας και την επιβολή των προβλεπόμε-
νων κυρώσεων.

6. Η ΔΙΜΕΑ διαρθρώνεται ως εξής:
α) Γραφείο Διοικητή, το οποίο επικουρεί αυτόν στην 
άσκηση των καθηκόντων του, έχει την επιμέλεια της αλ-
ληλογραφίας του και της τήρησης των σχετικών αρχείων 
και στοιχείων και οργανώνει την επικοινωνία του με τις 
υπηρεσίες και τους πολίτες.

β) Διεύθυνση Συντονισμού και Διοικητικής Υποστή-

ριξης.

γ)  Διεύθυνση  Διυπηρεσιακής  Συνεργασίας  για  τον 
Έλεγχο της Αγοράς και την Αντιμετώπιση του Παράνο-
μου Εμπορίου.

δ) Διεύθυνση Διαχείρισης Δεδομένων, Στατιστικής και 

Εποπτείας Ηλεκτρονικού Εμπορίου.

Άρθρο 14
Διεύθυνση Συντονισμού και Διοικητικής 
Υποστήριξης

1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης είναι ο συ-
ντονισμός και η διοικητική υποστήριξη της λειτουργίας 
όλων των υπηρεσιών της ΔΙΜΕΑ.

2. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 

τμήματά της ως εξής:

α) Τμήμα Συντονισμού:
αα) Ο συντονισμός του έργου των διευθύνσεων της 
ΔΙΜΕΑ και των επιχειρήσεων ελέγχου αυτής, με στόχο 
την εύρυθμη λειτουργία της αγοράς και την αντιμετώ-
πιση του παράνομου εμπορίου, συμπεριλαμβανομένου 
και του παράνομου ηλεκτρονικού εμπορίου.

αβ) Η παρακολούθηση και αξιολόγηση των δράσεων 
για τον έλεγχο της αγοράς και την πάταξη του παράνο-

μου εμπορίου, συμπεριλαμβανομένου και του παράνο-
μου ηλεκτρονικού εμπορίου.

αγ) Η τήρηση μητρώου ελεγκτών, στο οποίο εγγρά-
φονται όλοι οι ελεγκτές που υπηρετούν με οποιαδήπο-
τε σχέση εργασίας στη ΔΙΜΕΑ, καθώς και οι υπάλληλοι 
των αποκεντρωμένων διοικήσεων, που συμμετέχουν σε 
ελέγχους της ΔΙΜΕΑ.

αδ) Η παρακολούθηση της νομοθεσίας, η εισήγηση 
αλλαγών και τροποποιήσεων αυτής, καθώς και η εισή-
γηση για την έκδοση εγκυκλίων και οδηγιών.

αε) Η εισήγηση προτάσεων για τον έλεγχο της αγοράς, 
η αντιμετώπιση του παράνομου εμπορίου, και ιδίως του 
παράνομου ηλεκτρονικού εμπορίου, και η εκπαίδευση 
των ελεγκτών.

αστ) Η σύνταξη ενημερωτικών και πληροφοριακών 

εγγράφων.

αζ) Η σύνταξη μνημονίων συνεργασίας με δημόσιους 
και ιδιωτικούς φορείς για τον έλεγχο της αγοράς και την 
αντιμετώπιση του παράνομου εμπορίου, συμπεριλαμβα-
νομένου και του παράνομου ηλεκτρονικού εμπορίου.

αη) Η κατάρτιση προγραμμάτων συνεχούς εκπαίδευ-
σης των ελεγκτών όλων των υπηρεσιών και φορέων, που 
εμπλέκονται στον έλεγχο της αγοράς και την πάταξη του 
παράνομου εμπορίου, σύμφωνα με τις ανάγκες που προ-
κύπτουν από την ανάλυση των δεδομένων.

β) Τμήμα Διοικητικής Υποστήριξης:
βα) Η παροχή διοικητικής υποστήριξης στη ΔΙΜΕΑ.
ββ) Η παροχή γραμματειακής υποστήριξης στη ΔΙΜΕΑ 

η οποία ενδεικτικά περιλαμβάνει:

(1) Την ανταλλαγή πάσης φύσεως αλληλογραφίας δια-
μέσου της γραμματείας με τις κατά περίπτωση ελεγκτι-
κές αρχές ή άλλες υπηρεσίες και φορείς.

(2) Την τηλεφωνική και ηλεκτρονική επικοινωνία κατά 
περίπτωση, καθώς και την επικοινωνία με άλλες υπηρε-
σίες, δημόσιους και ιδιωτικούς φορείς.

(3) Την τήρηση του αρχείου, και ειδικού φακέλου για 
κάθε υπόθεση/περίπτωση, καθώς και τη χρέωση ανά 
Διεύθυνση των εισερχομένων αιτημάτων.

(4) Τον συντονισμό της κίνησης των κλιμακίων (ελε-

γκτές, οδηγοί, οχήματα).

βγ) Η διοργάνωση συσκέψεων ή άλλων εκδηλώσεων 
σχετικά με τον έλεγχο της αγοράς και την αντιμετώπιση 
του παράνομου εμπορίου.

βδ) Ο συντονισμός των υπηρεσιών για την αντιμε-
τώπιση κρίσεων στην αγορά μέσω εκπόνησης σχεδίων 
εκτάκτου ανάγκης.

βε) Η επεξεργασία των εισερχόμενων καταγγελιών και 

η ανάθεση αυτών στις αρμόδιες υπηρεσίες.

βστ) Η έκδοση εντολών ελέγχου.
βζ) Η απάντηση σε αιτήματα κοινοβουλευτικού ελέγ-
χου και η επιμέλεια δικαστικών θεμάτων αρμοδιότητας 
της ΔΙΜΕΑ.

Άρθρο 15
Διεύθυνση Διυπηρεσιακής Συνεργασίας για τον 
Έλεγχο της Αγοράς και την Αντιμετώπιση του 
Παράνομου Εμπορίου

1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης είναι:
α) Η λήψη μέτρων για την αντιμετώπιση του παρά-
νομου εμπορίου, με τη συνεργασία των ελεγκτικών αρ-

634

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

χών σε τοπικό, περιφερειακό και εθνικό επίπεδο κατά 
τον έλεγχο της διακίνησης προϊόντων και της παροχής 
υπηρεσιών για την πάταξη του παράνομου εμπορίου, 
και ιδίως των υπηρεσιών της περ. ε’ της παρ. 5 του άρ-
θρου 13 και των υπηρεσιών που ασκούν ελεγκτικό έργο, 
σύμφωνα με τα Κεφάλαια ΣΤ’ και Ζ’ του ν. 4849/2021, 
σε εφαρμογή του ετήσιου προγραμματισμού δράσης 
της ΔΙΜΕΑ.

β) Η ενημέρωση των λοιπών Διευθύνσεων της ΔΙΜΕΑ 
με στοιχεία που σχετίζονται αφενός με τον προγραμ-
ματισμό των ελέγχων και αφετέρου με διενεργηθέντες 
ελέγχους, όπως: βα) τον αριθμό και τη σύνθεση των κλι-
μακίων, ββ) τον αριθμό και το είδος των παραβάσεων, 
βγ) τον αριθμό και το ύψος των προστίμων.

γ) Ο έλεγχος της τήρησης των κανόνων διακίνησης και 

εμπορίας προϊόντων και παροχής υπηρεσιών.

δ) Ο έλεγχος της συμμόρφωσης φυσικών και νομικών 
προσώπων που δραστηριοποιούνται στην εμπορία και 
διακίνηση  καταναλωτικών  αγαθών  και  στην  παροχή 
υπηρεσιών σύμφωνα με τις διατάξεις περί προστασίας 
του καταναλωτή.

ε) Η σύνταξη της έκθεσης των απόψεων της Διοίκησης, 
καθώς και η σύνταξη κάθε σχετικού εγγράφου προς τις 
αρμόδιες Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (ΔΟΥ) για τη 
βεβαίωση των προστίμων.

στ) Η εξέταση των ενδικοφανών προσφυγών ιδίως επί 
των κυρώσεων και των ενστάσεων, καθώς και εκθέσεων 
αντιρρήσεων επί επιβαλλομένων παραβάσεων από τους 
ελεγκτές της ΔΙΜΕΑ.

2. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 

τμήματά της ως εξής:

α) Τμήμα Διυπηρεσιακής Δράσης:
αα) Ο συντονισμός των ενεργειών των αρμοδίων αρ-
χών για την πάταξη του παράνομου εμπορίου, τον έλεγ-
χο της αγοράς και τον έλεγχο της διακίνησης προϊόντων 
και παροχής υπηρεσιών, και ιδίως των υπηρεσιών της 
περ. ε’ της παρ. 5 του άρθρου 13.

αβ) Η οργάνωση, σε συνεργασία με τις αρμόδιες αρχές 
και φορείς, επιχειρησιακών σχεδίων δράσεων σε τοπικό, 
περιφερειακό ή εθνικό επίπεδο, για τη συγκρότηση των 
μικτών κλιμακίων, καθώς και η σύνταξη επιχειρησιακών 
σχεδίων τακτικά και εκτάκτως.

αγ) Ο έλεγχος με τη μορφή δειγματοληψίας, η δέσμευ-
ση ή κατάσχεση και η καταστροφή αγαθών (προϊόντων) 
και υπηρεσιών, που σχετίζονται με την προστασία και 
ασφάλεια του καταναλωτή και τη δημόσια υγεία εν γένει.
αδ) Ο έλεγχος προϊόντων υδροφθοράνθρακα υπό τη 
μορφή δειγματοληψίας, η δέσμευση ή κατάσχεση και η 
καταστροφή των συγκεκριμένων προϊόντων, ο έλεγχος 
εμφιάλωσης και ο έλεγχος ποσοστώσεων εισαγωγών 
προϊόντων υδροφθοράνθρακα και λοιπών πεδίων επί 
των παραστατικών διακίνησης και εμπορίας αυτών των 
προϊόντων. O έλεγχος δύναται να πραγματοποιείται σε 
συνεργασία με τις υπηρεσίες του Υπουργείου Περιβάλ-
λοντος και Ενέργειας, για τις περιπτώσεις ελέγχου της 
ορθής εφαρμογής του «Κανονισμού 2014/517 του Ευ-
ρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 16ης 
Απριλίου 2014 για τα φθοριούχα αέρια του θερμοκη-
πίου και για την κατάργηση του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 

842/2006 (L150)» και των συμπληρωματικών εθνικών 
μέτρων περί της εφαρμογής του.

αε) Η πραγματοποίηση συσκέψεων με εκπροσώπους 
φορέων της κεντρικής διοίκησης, των περιφερειακών 
και τοπικών αρχών ή άλλων φορέων με στόχο τον συ-
ντονισμό των δράσεων.

αστ) Η αναζήτηση και λήψη κάθε αναγκαίας πληροφο-
ρίας ή στοιχείου, που αφορά στην άσκηση του έργου του, 
κατόπιν σχετικής εντολής του Τμήματος Συντονισμού και 
Διοικητικής Υποστήριξης, με την επιφύλαξη των διατάξε-
ων περί προστασίας δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα 
ή επαγγελματικού απορρήτου.

αζ) Η εκτέλεση των σχεδίων δράσεως, με την συγκρό-
τηση μικτών κλιμακίων για τη διενέργεια ελέγχων, σε συ-
νεργασία με άλλες ελεγκτικές αρχές σε όλη την Επικράτεια.
αη) Η αντιμετώπιση έκτακτων κρίσεων στην εσωτερι-
κή αγορά, στο πλαίσιο επιχειρησιακών σχεδίων εντατι-
κοποίησης των ελέγχων.

αθ) Η πραγματοποίηση ελέγχων επί των καταγγελιών 
και άλλων πληροφοριών που περιέρχονται σε γνώση 
της ΔΙΜΕΑ.

αι) Οι επιτόπιες κατασχέσεις προϊόντων που διατίθε-

νται στην αγορά παρανόμως.

αια) Κάθε άλλη ελεγκτική αρμοδιότητα που συνάδει 
με την αποστολή της ΔΙΜΕΑ, σύμφωνα με τις διατάξεις 
για τον έλεγχο της αγοράς κατά τα στάδια παραγωγής, 
διακίνησης και εμπορίας.

β) Τμήμα Ελέγχου Αγοράς:
βα) Η οργάνωση, ο σχεδιασμός, ο προγραμματισμός 
και η εκτέλεση των ελέγχων για την τήρηση των κανόνων 
λειτουργίας της αγοράς σε καθημερινή βάση.

ββ) Η συμμετοχή σε ειδικά κλιμάκια ελέγχων σε όλη 
την επικράτεια και με άλλες ελεγκτικές υπηρεσίες και 
αρμόδιες αρχές, ύστερα από εντολή του Διοικητή της 
ΔΙΜΕΑ.

βγ) Η συνεργασία με τις συναρμόδιες περιφερειακές 

ελεγκτικές υπηρεσίες.

βδ) Ο έλεγχος χρήσης του ελληνικού σήματος, όπως 

προβλέπεται στον ν. 4072/2012 (Α’ 86).

βε) Ο έλεγχος, με τη μορφή δειγματοληψίας, η δέσμευ-
ση ή κατάσχεση και η καταστροφή αγαθών (προϊόντων), 
που σχετίζονται με την προστασία και ασφάλεια του κα-
ταναλωτή και τη δημόσια υγεία εν γένει.

βστ) Η συνδρομή στην αντιμετώπιση κρίσεων στην 

αγορά μέσω εφαρμογής σχεδίων εκτάκτου ανάγκης.

βζ) Η διερεύνηση καταγγελιών και πληροφοριών που 

εμπίπτουν στις αρμοδιότητες της ΔΙΜΕΑ.

βη) Ο έλεγχος της συμμόρφωσης με τους κανόνες 

εμπορίας και διακίνησης προϊόντων.

βθ) Η επιμέλεια επί δικαστικών θεμάτων αρμοδιότητας 

της ΔΙΜΕΑ.

γ) Τμήμα Χημικών Αναλύσεων:
γα) Η διενέργεια χημικών και οργανοληπτικών ανα-
λύσεων ελαιόλαδου με σκοπό τη συλλογή των απαραί-
τητων στοιχείων για τη διαμόρφωση των παραμέτρων 
ποιότητας και νοθείας του ελληνικού ελαιόλαδου.

γβ) Η ενημέρωση των αρμόδιων υπηρεσιών και των 
ενδιαφερόμενων παραγωγικών τάξεων για την προστα-
σία του ελληνικού ελαιόλαδου.

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

635

γγ) Η ενημέρωση του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυ-
ξης και Τροφίμων για τη χάραξη και εφαρμογή της κυ-
βερνητικής πολιτικής στον τομέα των τροφίμων, σχετικά 
με τις μελέτες που διενεργεί το τμήμα για το ελληνικό 
ελαιόλαδο, καθώς και την εκπροσώπησή του σε διεθνείς 
οργανισμούς, σαν εμπειρογνώμονες.

γδ) Η διενέργεια οργανοληπτικών αναλύσεων ελαι-
όλαδου, κατόπιν αιτημάτων των υπεύθυνων φορέων 
ελέγχου της αγοράς και η γνωμοδότηση για την κατά-
ταξη του ελαιόλαδου, σύμφωνα με τον «Κανονισμό (ΕΟΚ) 
1991/2568 της Επιτροπής της 11ης Ιουλίου 1991 σχετικά 
με τον προσδιορισμό των χαρακτηριστικών των ελαιό-
λαδων και των πυρηνέλαιων καθώς και με τις μεθόδους 
προσδιορισμού (L248)».

γε) Ο εργαστηριακός έλεγχος δειγμάτων ελαιόλαδου 
κρατικών προμηθειών, εφόσον προβλέπεται από τους 
όρους των διακηρύξεων και των σχετικών συμβάσεων.
γστ) Η παροχή υπηρεσιών εκτέλεσης φυσικοχημικών 
αναλύσεων και οργανοληπτικών αναλύσεων ελαιόλα-
δου, χορήγησης πιστοποιητικών ποιότητας και οργα-
νοληπτικής εξέτασης, προς οργανισμούς, επιχειρήσεις 
και ιδιώτες, κατόπιν είσπραξης τελών, σύμφωνα με την 
υπ’ αρ. 30/002/000/8788/27-01-2017 απόφαση της Υφυ-
πουργού Οικονομικών (Β’181) και την παρ. 1 του άρθρου 
33 του ν. 3377/2005 (Α’ 202).

γζ) Η συμμετοχή σε όργανα διεθνών οργανισμών, για 
θέματα που αφορούν στις φυσικές και χημικές σταθερές, 
στα ποιοτικά χαρακτηριστικά και στις μεθόδους ελέγχου 
ελαιόλαδου.

γη) Η συμμετοχή στην υποεπιτροπή χημικών εμπει-
ρογνωμόνων της ΕΕ για τη γνωμοδότηση επί των κριτη-
ρίων που καθορίζουν τα όρια εμπορίας και διακίνησης 
ελαιόλαδου.

γθ) Η συμμετοχή σε όργανα διεθνών οργανισμών, για 
θέματα που αφορούν στα οργανοληπτικά χαρακτηρι-
στικά του ελαιόλαδου.

γι) Η διοργάνωση διεργαστηριακών δοκιμών στην 
Ελλάδα για τον έλεγχο της αξιοπιστίας των αναγνωρι-
σμένων ομάδων δοκιμαστών παρθένου ελαιόλαδου.

για) Η συμμετοχή σε εργαστηριακές δοκιμές ελέγχου 
ποιότητας με εργαστήρια άλλων χωρών, που πραγμα-
τοποιούνται για την εξακρίβωση της αξιοπιστίας των 
μεθόδων ανάλυσης και των εργαστηρίων.

γιβ) Η διεξαγωγή και εκπόνηση ετήσιας μελέτης των 
οργανοληπτικών χαρακτηριστικών του παρθένου ελαι-
όλαδου από όλες τις ελαιοπαραγωγικές περιοχές της 
Ελλάδας.

γιγ) Η παρακολούθηση και μελέτη των τεχνολογικών 
εξελίξεων στη βιομηχανική παραγωγή ελαίων και σπο-
ρέλαιων.

γιδ) Η συμμετοχή σε διεθνή προγράμματα προς ανα-
ζήτηση νέων μεθόδων αναλύσεων για τη βελτίωση της 
ποιότητας και την καταπολέμηση της νοθείας του ελαι-
όλαδου.

γιε) Η συνεργασία με εκπαιδευτικά ιδρύματα και άλ-

λους φορείς σε εργαστηριακές έρευνες.

γιστ) Η οργάνωση και πραγματοποίηση σεμιναρίων 
για την οργανοληπτική αξιολόγηση του παρθένου ελαι-
όλαδου.

Άρθρο 16
Διεύθυνση Διαχείρισης Δεδομένων, Στατιστικής 
και Εποπτείας Ηλεκτρονικού Εμπορίου
1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης είναι:
α) Η συλλογή, διαχείριση, διάχυση και ανατροφοδό-
τηση της πληροφορίας για την αντιμετώπιση του πα-
ράνομου εμπορίου και του παράνομου ηλεκτρονικού 
εμπορίου, τηρουμένων των διατάξεων περί προστασίας 
προσωπικών δεδομένων.

β) Η συνεργασία με υπηρεσίες και φορείς που εδρεύ-
ουν εκτός της ελληνικής Επικράτειας, για την αντιμετώ-
πιση του παράνομου ηλεκτρονικού εμπορίου.

2. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 

τμήματά της ως εξής:

α) Τμήμα Διαχείρισης Πληροφοριών και Εποπτείας 

Ηλεκτρονικού Εμπορίου:

αα) Η συλλογή στοιχείων και η συγκέντρωση δεδο-
μένων από τις διευθύνσεις της Μονάδας, καθώς και η 
συγκέντρωση στοιχείων σχετικά με τον προγραμματισμό 
των ελέγχων, την ανάλυση κινδύνου, τις στατιστικές με-
λέτες και τα δελτία τύπου. Στο ως άνω σύστημα καταχω-
ρούνται επιπλέον στοιχεία σχετικά με:

(1) τη διενέργεια ελέγχων και τη συγκρότηση κλιμα-

κίων ελέγχου,

(2) τον αριθμό και το είδος των καταγεγραμμένων 

παραβάσεων,

(3) τον αριθμό και το ύψος των βεβαιωμένων προστί-

μων,

(4) τον αριθμό και τη θεματολογία των κατατιθέμενων 

ενώπιον της ΔΙΜΕΑ προσφυγών/ενστάσεων.

αβ) Η συλλογή πληροφοριών και στοιχείων με κάθε 
νόμιμο τρόπο από τις συναρμόδιες και συνεργαζόμενες 
υπηρεσίες, τις ηλεκτρονικές πλατφόρμες και τους φορείς 
της αγοράς.

αγ) Η επικοινωνία με την Εθνική Υπηρεσία Πληροφο-
ριών, καθώς και οποιαδήποτε υπηρεσία συλλογής και 
διαχείρισης πληροφοριών της Χώρας.

αδ) Η επικοινωνία με Πρεσβείες, υπηρεσίες και φορείς 
του εξωτερικού, για θέματα αντιμετώπισης παράνομου 
εμπορίου, εκπαίδευσης, παροχής και ανταλλαγής τεχνο-
γνωσίας.

αε) Η συνεργασία με ελεγκτικές υπηρεσίες και φορείς 
της αλλοδαπής για την αντιμετώπιση και την εξέταση 
θεμάτων κοινού ενδιαφέροντος για την πάταξη του πα-
ράνομου εμπορίου.

αστ) Η εκπροσώπηση σε όργανα και υπηρεσίες της ΕΕ, 
επιτροπές, διεθνείς οργανισμούς, ομάδες εργασίας για 
θέματα ελέγχου αγοράς και αντιμετώπισης παράνομου 
εμπορίου.

αζ)  Ο  έλεγχος  πληροφοριών  και  καταγγελιών,  που 
αφορούν σε παράνομη εμπορία ή διακίνηση αγαθών 
μέσω διαδικτυακών ιστοτόπων από ηλεκτρονικά κατα-
στήματα (e- shops), η συλλογή αποδείξεων ή στοιχείων 
με τη βοήθεια και άλλων κρατικών υπηρεσιών ή διεθνών 
οργανισμών ή νομικών ή φυσικών προσώπων με έννο-
μο συμφέρον, ή η άρση του τηλεφωνικού απόρρητου, 
κατόπιν εισαγγελικής παραγγελίας προς τις αρμόδιες 
εταιρείες τηλεφωνίας, ή η αποδοχή εκθέσεων πραγμα-
τογνωμοσύνης από τους προαναφερθέντες φορείς που 

636

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

πιστοποιούν την παράνομη εμπορία ή διακίνηση των 
αγαθών, και η αποστολή της σχετικής εντολής προς την 
Εθνική Επιτροπή Τηλεπικοινωνιών και Ταχυδρομείων 
(ΕΕΤΤ), η οποία υποχρεούται να διαγράφει, οριστικά και 
αμετάκλητα, καταργώντας την όποια μελλοντική χρήση 
της διαγραφείσας διεύθυνσης (URL), κατά παρέκκλιση 
κάθε αντίθετης γενικής ή ειδικής διατάξεις του εθνικού 
δικαίου, τους ιστοτόπους, που υποδεικνύει η ΔΙΜΕΑ, κα-
θώς και η ενημέρωση της Δίωξης Ηλεκτρονικού Εγκλή-
ματος της Ελληνικής Αστυνομίας.

αη)  Η  διαχείριση  της  πληροφοριακής  εφαρμογής 
e-Καταναλωτής για την εξέλιξη των τιμών των αγαθών 
και υπηρεσιών:

(1) σε επίπεδο λιανικής για τρόφιμα και ποτά, προϊόντα 
πρωτογενούς παραγωγής, βιομηχανικά προϊόντα, καύσι-
μα και υπηρεσίες που καταλήγουν στους καταναλωτές,
(2) για προϊόντα πρωτογενούς παραγωγής σε επίπε-
δο παραγωγού, προϊόντα πρωτογενούς παραγωγής σε 
επίπεδο χονδρικής και νωπά αλιεύματα σε ιχθυόσκαλες,
(3) την επεξεργασία στοιχείων για τη διαχρονική εξέλι-
ξη τιμών και την εξαγωγή στατιστικών συμπερασμάτων,
(4) τη συλλογή και επεξεργασία στοιχείων τραπεζικών 

συναλλαγών.

αθ) Η απάντηση σε αιτήματα κοινοβουλευτικού ελέγ-

χου.

αι) Ο έλεγχος διαδικτυακών ιστοτόπων και ηλεκτρο-
νικών  καταστημάτων  ως  προς  την  πληρότητα  των 
υποχρεωτικά παρεχόμενων γενικών πληροφοριών του 
άρθρου 3 του π.δ. 131/2003 (Α’ 116) και η επιβολή των 
κυρώσεων του άρθρου 13α του ν. 2251/1994. Επιπρό-
σθετα, σε περίπτωση μη αναγραφής των υποχρεωτικά 
παρεχόμενων γενικών πληροφοριών του άρθρου 4 του 
π.δ. 131/2003 στους διαδικτυακούς ιστοτόπους και στα 
ηλεκτρονικά καταστήματα, η ΔΙΜΕΑ ενημερώνει την επι-
χείρηση σχετικά, εφόσον αυτό καθίσταται δυνατόν, με 
χρονικό περιθώριο συμμόρφωσης τις πέντε εργάσιμες 
ημέρες. Με την πάροδο της προθεσμίας συμμόρφωσης 
ή σε περιπτώσεις όπου η επικοινωνία με την επιχείρηση 
δεν καθίσταται δυνατή, αποστέλλεται εντολή προς την 
ΕΕΤΤ, η οποία υποχρεούται να διαγράφει, οριστικά και 
αμετάκλητα, καταργώντας την όποια μελλοντική χρήση 
της διαγραφείσας διεύθυνσης ιστοσελίδας (URL), κατά 
παρέκκλιση κάθε αντίθετης γενικής ή ειδικής εθνικής 
διάταξης, τους ιστότοπους που υποδεικνύει η ΔΙΜΕΑ.

αια) Η τήρηση και η διαχείριση του μητρώου των ορ-
γανώσεων, ενώσεων και φορέων που δύνανται να προ-
βαίνουν στις δικαστικές διαδικασίες που προβλέπονται 
στο άρθρο 14 του Κανονισμού (ΕΕ) 2019/1150 για την 
προώθηση της δίκαιης μεταχείρισης και της διαφάνειας 
για τους επιχειρηματικούς χρήστες επιγραμμικών υπη-
ρεσιών διαμεσολάβησης, σύμφωνα με το άρθρο 3 του 
ν. 4753/2020.

β) Τμήμα Ανάλυσης Δεδομένων:
βα) Η παραγωγή πρότυπων, συνοπτικών εκθέσεων σε 
τακτική βάση για βραχυπρόθεσμους και μακροπρόθε-
σμους στόχους για τη λήψη αποφάσεων (Management 
Information System Decision Support System), και ει-
δικότερα η κατάρτιση περιοδικών αναφορών, η κατα-
χώριση και στατιστική ανάλυση, η διεξαγωγή ερευνών 

για τις επικρατούσες συνθήκες στην αγορά, η εκπόνηση 
μελετών ανάλυσης κινδύνου ανά κλάδο, η ανάλυση και 
αξιολόγηση στοιχείων και πληροφοριών για τις μεθό-
δους και τους τρόπους ελέγχου της αγοράς και αντιμε-
τώπισης του παράνομου εμπορίου.

ββ) Η παροχή στην υπερκείμενη ιεραρχικά Διεύθυνση 
ειδικών πληροφοριών για τη λήψη στρατηγικών αποφά-
σεων (Executive Support Systems).

βγ) Η σύνταξη Στρατηγικού και Επιχειρησιακού Προ-
γραμματισμού για τη ΔΙΜΕΑ, καθώς και της ετήσιας έκ-
θεσης πεπραγμένων.

Άρθρο 17 
Υπηρεσία Ανάπτυξης Εφοδιαστικής (ΥΠΑΝΕΦ)
1.  Η  Υπηρεσία  Ανάπτυξης  Εφοδιαστικής  αποτελεί 
οργανική  μονάδα  επιπέδου  τμήματος  που  υπάγεται 
απευθείας στον Υπουργό, και έχει ως αντικείμενο τον 
επιτελικό συντονισμό εφαρμογής του θεσμικού πλαισίου 
για την εφοδιαστική αλυσίδα, και ιδίως του ν. 4302/2014 
(Α’ 225).

2. Στις αρμοδιότητές της περιλαμβάνονται:
α) Ο συντονισμός όλων των υπηρεσιών, οργάνων και 
ενεργειών για τον σχεδιασμό, την ανάπτυξη και την πα-
ρακολούθηση του δικτύου εφοδιασμού της χώρας, κα-
θώς και την υποστήριξη παροχής συναφών υπηρεσιών 
και πληροφόρησης.

β) Η μελέτη για την εισήγηση μέτρων που αφορούν 
στον εκσυγχρονισμό και την απλοποίηση του ρυθμι-
στικού πλαισίου της εφοδιαστικής αλυσίδας, και ιδίως 
του ν. 4302/2014, μετά από γνώμη των εμπλεκόμενων 
υπηρεσιών και φορέων.

γ) Η εισήγηση πολιτικών και μέτρων για την ενσω-
μάτωση  λειτουργιών  εφοδιαστικής  στην  εσωτερική 
λειτουργία δημόσιων φορέων, ιδίως σε ό,τι αφορά στις 
προμήθειες και στη διαχείριση αποθεμάτων, ώστε να 
καταστούν αποδοτικές αλυσίδες αξίας.

δ) Η εποπτεία και αξιολόγηση των πολιτικών και μέ-
τρων, που αφορούν στην ανάπτυξη του δικτύου εφοδι-
ασμού της χώρας, σε εθνικό επίπεδο.

ε) Η υποστήριξη λειτουργίας του Συμβουλίου Ανά-
πτυξης  και  Ανταγωνιστικότητας  του  άρθρου  7  του 
ν. 4302/2014 και της Κυβερνητικής Επιτροπής για την 
ανάπτυξη της Εφοδιαστικής Αλυσίδας της ΠΥΣ 20/2020, 
και η εισήγηση για τη συγκρότηση συλλογικών οργάνων 
του τομέα της εφοδιαστικής, καθώς και η σχετική ενη-
μέρωση της Υπηρεσίας Συντονισμού.

Άρθρο 18
Τμήμα Ανάλυσης Δεδομένων και Στατιστικής 
Ιδιωτικών Επενδύσεων και Συμπράξεων 
Δημοσίου και Ιδιωτικού Τομέα (ΙΕ-ΣΔΙΤ)

1. Το Τμήμα Ανάλυσης Δεδομένων και Στατιστικής 
Ιδιωτικών Επενδύσεων και ΣΔΙΤ έχει ως αντικείμενο την 
παροχή συγκεντρωτικής τεκμηριωμένης πληροφόρη-
σης στον Υπουργό για τις ιδιωτικές επενδύσεις και τις 
συμπράξεις δημοσίου και ιδιωτικού τομέα.

2. Στις αρμοδιότητες του τμήματος περιλαμβάνονται:
α)  Η  αναλυτική  υποστήριξη  στην  ενημέρωση  του 

Υπουργού.

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

637

β) Η παρακολούθηση της πορείας του συνόλου των 
επενδυτικών προγραμμάτων της Γενικής Γραμματείας 
Ιδιωτικών Επενδύσεων και ΣΔΙΤ (ΓΓΙΕ-ΣΔΙΤ).

γ) Ο εντοπισμός καθυστερήσεων και δυσλειτουργιών 
στην υλοποίηση των επενδύσεων και η εισήγηση για 
λήψη μέτρων επίλυσης τους.

δ) Η εξαγωγή και οργάνωση συγκεντρωτικών και επι-
μέρους στατιστικών δεδομένων προς εντοπισμό δυνα-
τών και αδύναμων σημείων.

ε) Η σύνταξη στατιστικών μελετών για τα θέματα αρ-

μοδιότητας της ΓΓΙΕ-ΣΔΙΤ.

στ) Η περιοδική ενημέρωση σχετικά με κάθε θέμα που 
αφορά αριθμό υπαγωγών, παροχής ενισχύσεων, καθυ-
στερήσεις και εν γένει διαδικαστικά και ουσιαστικά εμπό-
δια, που εμφανίζονται κατά την εφαρμογή των νόμων.

ζ) Η ηλεκτρονική, στατιστική παρακολούθηση των 
επενδυτικών  προτάσεων  και  των  επενδύσεων,  που 
υπάγονται στις διατάξεις των αναπτυξιακών νόμων με 
σύγχρονες μεθόδους ανάλυσης δεδομένων και έξυπνων 
προγραμμάτων.

η) Η υποβολή λειτουργικών προδιαγραφών για τη συ-
στηματική καταγραφή και παρακολούθηση των διαδικα-
σιών που πραγματοποιούνται στη ΓΓΙΕ-ΣΔΙΤ.

θ) Η ανάλυση και τεκμηρίωση των στατιστικών στοι-
χείων των αναπτυξιακών νόμων και η παρουσίαση και 
έκδοσή τους κατά τακτά χρονικά διαστήματα και οπωσ-
δήποτε σε μηχαναγνώσιμο μορφότυπο για την ικανο-
ποίηση των απαιτήσεων του ν. 4305/2014 (Α’ 237) περί 
Ανοικτών δεδομένων.

ι) Η μέριμνα για την έκδοση οδηγιών επιχειρησιακής 
λειτουργίας των πληροφοριακών συστημάτων, καθώς 
και η ανάρτηση στο διαδίκτυο των ανακοινώσεων, προ-
σκλήσεων και εν γένει ενημερωτικών σημειωμάτων της 
ΓΓΙΕ-ΣΔΙΤ, καθώς και η διαχείριση του περιεχομένου 
της οικείας ιστοσελίδας και η βελτίωση και αναβάθμιση 
αυτής.

ια) Ο σχεδιασμός διαδικασιών λειτουργίας και συστη-
μάτων οργάνωσης της ΓΓΙΕ-ΣΔΙΤ, σε συνεργασία με τους 
προϊσταμένους και τα στελέχη των τμημάτων, η διατύ-
πωση προτάσεων θεσμοθέτησής τους και η παρακολού-
θηση της εφαρμογής τους.

ιβ) Η ανάπτυξη και διαχείριση συστήματος ποιότητας 
της ΓΓΙΕ-ΣΔΙΤ, καθώς και η πιστοποίησή του, σύμφωνα 
με αναγνωρισμένα πρότυπα.

ιγ) Η παροχή στοιχείων προς τη Μονάδα Εσωτερικού 
Ελέγχου και τον Στατιστικό Επικεφαλής του Υπουργείου.

Άρθρο 19
Τμήμα Διεθνών Χρηματοδοτικών Οργανισμών 
και Αναπτυξιακών Τραπεζών

1. Το Τμήμα Διεθνών Χρηματοδοτικών Οργανισμών 
και Αναπτυξιακών Τραπεζών, υπάγεται απευθείας στον 
Υπουργό, και έχει ως αντικείμενο τη διαμόρφωση των 
ελληνικών θέσεων και την υποστήριξη της ελληνικής 
εκπροσώπησης και συμμετοχής στα αρμόδια όργανα 
των Διεθνών Οικονομικών και Χρηματοδοτικών Οργα-
νισμών και των Πολυμερών Αναπτυξιακών Τραπεζών, 
όπου εκπροσωπείται η Ελλάδα.

2. Στις αρμοδιότητες του τμήματος περιλαμβάνονται:
α) Η παρακολούθηση των εργασιών, διαμόρφωση ει-
σηγήσεων και συμμετοχή στις συνεδριάσεις επιτροπών 
και ομάδων εργασίας Διεθνών Χρηματοδοτικών Οργανι-
σμών και Αναπτυξιακών Τραπεζών, όπου συμμετέχει ως 
μέλος η Ελλάδα, όπως: η Διεθνής Τράπεζα Ανασυγκρό-
τησης και Ανάπτυξης (IBRD), ο Διεθνής Οργανισμός Ανά-
πτυξης (IDA), o Διεθνής Οργανισμός Χρηματοδότησης 
(IFC), o Πολυμερής Οργανισμός Ασφάλισης Επενδύσεων 
(MIGA) και το Διεθνές Κέντρο Επίλυσης Διαφορών Επεν-
δύσεων (ICSID), η Τράπεζα Ανάπτυξης του Συμβουλίου 
της Ευρώπης (CEB/ΤΑΣΕ), η Ευρωπαϊκή Τράπεζα Ανασυ-
γκρότησης και Ανάπτυξης (EBRD), η Τράπεζα Εμπορίου 
και Ανάπτυξης Ευξείνου Πόντου (BSTDB/ΤΕΑΕΠ). Ακόμη, 
o Οργανισμός Βιομηχανικής Ανάπτυξης των Ηνωμένων 
Εθνών (UNIDO) και το Ταμείο Κεφαλαιουχικής Ανάπτυξης 
των Ηνωμένων Εθνών (UNCDF).

β) Η διαμόρφωση εισηγήσεων για την οικονομική συμ-
μετοχή της Ελλάδος στις αναπληρώσεις των πόρων και 
στις αυξήσεις μετοχικού κεφαλαίου των ανωτέρω Διε-
θνών Χρηματοδοτικών Οργανισμών και Αναπτυξιακών 
Τραπεζών. Η επεξεργασία για τη νομοθετική κύρωση 
και η εφαρμογή των διεθνών συμβάσεων, που έχουν 
συναφθεί στο πλαίσιο των ως άνω διεθνών θεσμών και 
έχουν υπογραφεί από την Ελλάδα.

γ) Η ιεράρχηση και ο προγραμματισμός των χρηματο-
δοτήσεων, η σύνταξη εισηγήσεων έγκρισης των συνει-
σφορών και η κατάρτιση των απαιτούμενων διοικητικών 
πράξεων για την καταβολή των συνεισφορών και των 
συμμετοχών της Ελλάδος στους ως άνω Διεθνείς Οργα-
νισμούς και Αναπτυξιακές Τράπεζες, καθώς και η μέρι-
μνα για την κατάρτιση των απαιτούμενων διοικητικών 
πράξεων για την καταβολή των συνεισφορών στα έργα 
Κοινής Υποδομής ΝΑΤΟ.

δ) Η μέριμνα για τον ορισμό Διοικητών, Αναπληρωτών 
Διοικητών, Διευθυντών και Αναπληρωτών Διευθυντών 
για την Ελλάδα στους ανωτέρω Διεθνείς Χρηματοδοτι-
κούς Οργανισμούς και Αναπτυξιακές Τράπεζες.

ε) Η συνεργασία με συναρμόδιους φορείς για τη δια-
μόρφωση των ελληνικών θέσεων στους ανωτέρω Διε-
θνείς Χρηματοδοτικούς Οργανισμούς και Αναπτυξιακές 
Τράπεζες, καθώς και για θέματα των ανωτέρω Οργανι-
σμών και Τραπεζών στις επιτροπές και ομάδες εργασίας 
της Ευρωπαϊκής Ένωσης (ΕΕ).

στ) Η εξέταση της δυνατότητας μελλοντικής συμ-
μετοχής της Ελλάδος σε Διεθνείς Χρηματοδοτικούς 
Οργανισμούς  και  Διεθνείς  Αναπτυξιακές  Τράπεζες, 
όπου δεν συμμετέχει ακόμα, και η υποβολή σχετικών 
εισηγήσεων.

ζ) Η τακτική επικοινωνία με υφιστάμενες αντιπροσω-
πείες των ανωτέρω Οργανισμών και Τραπεζών στην Ελ-
λάδα και παρακολούθηση των εργασιών αυτών, όπως και 
υποβολή προτάσεων και εισηγήσεων, σε συνεργασία με 
άλλα Υπουργεία και συναρμόδιους Φορείς, αναφορικά 
με πρωτοβουλίες για τη λειτουργία νέων γραφείων ή 
αντιπροσωπειών των ανωτέρω Οργανισμών και Τραπε-
ζών στην Ελλάδα ή στο εξωτερικό.

η) Η μέριμνα για την καταβολή συνεισφορών, που 
απορρέουν από συμβατικές υποχρεώσεις, εθελοντικών 

638

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

συνεισφορών και κάθε άλλης μορφής χρηματοδοτήσεων 
στο πλαίσιο της συμμετοχής της Ελλάδας στους ως άνω 
Διεθνείς Χρηματοδοτικούς Οργανισμούς και Αναπτυξι-
ακές Τράπεζες.

Κεφάλαιο Γ’
ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΥΠΑΓΟΜΕΝΕΣ 
ΣΤΟΝ ΥΠΗΡΕΣΙΑΚΟ ΓΡΑΜΜΑΤΕΑ

Άρθρο 20
Υπηρεσία Συντονισμού

1. Η Υπηρεσία Συντονισμού υπάγεται στον Υπηρεσια-
κό Γραμματέα και αποτελεί οριζόντια επιτελική υπηρε-
σία, επιπέδου διεύθυνσης.

2. Αποστολή της Υπηρεσίας Συντονισμού είναι ο συ-
ντονισμός όλων των υπηρεσιών του Υπουργείου και των 
εποπτευόμενων από αυτό φορέων για:

α) Τη σύνταξη και παρακολούθηση της εφαρμογής 
του ετήσιου Σχεδίου Δράσης του Υπουργείου και την 
επίτευξη των κυβερνητικών στόχων, όπως αυτοί τίθενται 
από το Υπουργικό Συμβούλιο και τα λοιπά συλλογικά 
κυβερνητικά όργανα,

β) Την εφαρμογή των αρχών και εργαλείων της Κα-
λής Νομοθέτησης, κατά τη νομοπαρασκευαστική και 
κανονιστική διαδικασία, στα θέματα αρμοδιότητας του 
Υπουργείου,

γ) Την έγκαιρη ανταπόκριση στον κοινοβουλευτικό 
έλεγχο και την εν γένει καλλιέργεια εποικοδομητικών 
σχέσεων με τα μέλη και τις υπηρεσίες της Βουλής,

δ) Την έγκαιρη ενημέρωση της Προεδρίας της Κυβέρ-
νησης για κάθε ζήτημα που μπορεί να καθυστερήσει την 
υλοποίηση των κυβερνητικών πολιτικών,

ε) Τον σχεδιασμό και την προώθηση καινοτομιών στον 

σχεδιασμό και την υλοποίηση δημοσίων πολιτικών.

3. Η Υπηρεσία Συντονισμού αποτελείται από τα πα-
ρακάτω Γραφεία, επιπέδου τμήματος, με τις εξής αρμο-
διότητες:

α) Γραφείο Συντονισμού Δημοσίων Πολιτικών:
αα) Ο συντονισμός όλων των υπηρεσιών του Υπουρ-
γείου για τη σύνταξη του ετήσιου Σχεδίου Δράσης και 
την παρακολούθηση της εφαρμογής του, καθώς και για 
το πλαίσιο διοίκησης μέσω στόχων και μέτρησης επιδό-
σεων, σε συνεργασία με τη Γενική Γραμματεία Συντονι-
σμού της Προεδρίας της Κυβέρνησης.

αβ) Η υποστήριξη της πολιτικής ηγεσίας και των Γε-
νικών και Ειδικών Γραμματέων του Υπουργείου, κατά 
τη συμμετοχή τους στα αρμόδια κυβερνητικά όργανα 
ή υπερεθνικούς και διεθνείς οργανισμούς, σε συνεργα-
σία με τις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου, καθώς 
και της λειτουργίας του Αναπτυξιακού Συμβουλίου του 
Τμήματος Β’ του ν. 4399/2016 (Α’ 117).

αγ) Ο ορισμός υπηρεσιακών παραγόντων για τη συμ-
μετοχή σε ομάδες εργασίας ή άλλα συλλογικά όργανα 
της Προεδρίας της Κυβέρνησης ή άλλων Υπουργείων ή 
του αυτού Υπουργείου, καθώς και η παρακολούθηση 
της δραστηριότητας των εκπροσώπων του Υπουργεί-
ου σε υπερεθνικούς ή διεθνείς οργανισμούς, συλλογικά 
όργανα, συνέδρια, φόρουμ, σε συνεργασία με τις κατά 
περίπτωση αρμόδιες υπηρεσίες.

αδ) Ο συντονισμός των υπηρεσιών του Υπουργείου 
για την έγκαιρη σύνταξη κειμένων με τις προτεραιότητες 
του φορέα, στο πλαίσιο της κατάρτισης της επεξηγημα-
τικής έκθεσης του Μεσοπρόθεσμου Προγράμματος Δη-
μοσιονομικής Στρατηγικής (ΜΠΔΣ) και της εισηγητικής 
έκθεσης του Κρατικού Προϋπολογισμού, η επικοινωνία 
αυτών στις αρμόδιες υπηρεσίες του Γενικού Λογιστηρί-
ου του Κράτους και η κοινοποίηση στην Προεδρία της 
Κυβέρνησης.

αε) Η συγκρότηση ομάδων εργασίας, που απαιτούν 
διυπηρεσιακό  συντονισμό  ή  κρίνονται  βαρύνουσας 
σημασίας, της παρ. 4 του άρθρου 38 του ν. 4622/2019.
αστ) Ο συντονισμός όλων των υπηρεσιών του Υπουρ-
γείου για την κωδικοποίηση και την προσαρμογή του 
Οργανισμού του Υπουργείου σε νέες απαιτήσεις, καθώς 
και η εισήγηση για την κατάρτιση και έκδοσή του.

αζ) Ο συντονισμός της συλλογής στατιστικών στοι-
χείων συνολικά για το Υπουργείο και η διαβίβασή τους 
στην Ελληνική Στατιστική Αρχή.
β) Γραφείο Νομικών Θεμάτων:
βα) Ο συντονισμός των υπηρεσιών του Υπουργείου 
για την εφαρμογή των αρχών και εργαλείων της Καλής 
Νομοθέτησης κατά τη νομοπαρασκευαστική και την 
κανονιστική  διαδικασία,  καθώς  και  την  αξιολόγηση 
των νομοθετικών και κανονιστικών ρυθμίσεων, και σε 
συνεργασία με τη Γενική Γραμματεία Νομικών και Κοι-
νοβουλευτικών Θεμάτων (ΓΓΝΚΘ) της Προεδρίας της 
Κυβέρνησης, και τη Βουλή.

ββ) Ο συντονισμός των υπηρεσιών του Υπουργείου 
για τη διενέργεια διαβουλεύσεων επί σχεδίων νόμων ή 
κανονιστικών διαταγμάτων, καθώς και την οργάνωση 
και υποστήριξη Ομάδων Διαβούλευσης με κοινωνικούς 
φορείς και εκπροσώπους της κοινωνίας των πολιτών για 
κάθε θέμα αρμοδιότητας του Υπουργείου.

βγ) Ο συντονισμός και η παρακολούθηση της ενσωμά-
τωσης του ενωσιακού δικαίου στην εθνική έννομη τάξη 
από τις καθ’ ύλην αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου, 
σε συνεργασία με τη ΓΓΝΚΘ.

βδ)  Ο  συντονισμός  και  η  παρακολούθηση  των 
ενεργειών των καθ’ ύλην αρμόδιων υπηρεσιών του 
Υπουργείου επί της προκαταρκτικής και της επίσημης 
διαδικασίας διερεύνησης παράβασης του ενωσιακού 
δικαίου, καθώς και των προδικαστικών ερωτημάτων 
ενώπιον του Δικαστηρίου της ΕΕ, σε συνεργασία με 
το Υπουργείο Εξωτερικών και την Προεδρία της Κυ-
βέρνησης.

βε) Ο συντονισμός και η παρακολούθηση της διαδικα-
σίας έκδοσης νομοθετικών και κανονιστικών πράξεων, 
από τις καθ΄ ύλην αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου.

γ) Γραφείο Κοινοβουλευτικών Θεμάτων:
γα) Ο συντονισμός των υπηρεσιών για την έγκαιρη 
και ουσιαστική ανταπόκριση του Υπουργείου στον κοι-
νοβουλευτικό έλεγχο.

γβ) Η ανάπτυξη ευρύτερα της σχέσης των υπηρεσιών 

του Υπουργείου με τη Βουλή.

4. Ο Προϊστάμενος του Γραφείου Συντονισμού Δημο-
σίων Πολιτικών φέρει, εκ της θέσεώς του, την ιδιότητα 
του Στατιστικού Επικεφαλής του Υπουργείου.

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

639

Άρθρο 21
Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών 
(ΓΔΟΥ)

1. Στρατηγικός σκοπός της Γενικής Διεύθυνσης Οι-
κονομικών Υπηρεσιών είναι η ενιαία δημοσιονομική 
διαχείριση και έλεγχος των οικονομικών θεμάτων και 
λειτουργιών του Υπουργείου, καθώς και των φορέων που 
εποπτεύονται ή περιλαμβάνονται στον προϋπολογισμό 
του. Ειδικότερα:

α) Η παρακολούθηση και ο έλεγχος του σχεδιασμού 
και συντονισμού, της διαχείρισης και εποπτείας όλων των 
θεμάτων, που άπτονται της οικονομικής λειτουργίας του 
Υπουργείου και των εποπτευόμενων φορέων, σύμφωνα 
με τις αρχές και τους κανόνες της χρηστής δημοσιονο-
μικής διαχείρισης και ευθύνης.

β) Η σύνταξη οικονομικών εκθέσεων, για θέματα αρμο-
διότητας του Υπουργείου, σε εφαρμογή του ν. 4270/2014 
(A’143) και των λοιπών διατάξεων περί δημοσίου λογιστι-
κού. γ) Η ευθύνη για τη δημοσιονομική διαχείριση όλων 
των φορέων, που περιλαμβάνονται στον προϋπολογισμό 
του Υπουργείου και του συγχρηματοδοτούμενου και 
εθνικού σκέλους του Προγράμματος Δημοσίων Επεν-
δύσεων (ΠΔΕ) αρμοδιότητάς του.

2. Η Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών αποτε-
λεί οριζόντια υποστηρικτική υπηρεσία και διαρθρώνεται 
ως εξής:

α) Διεύθυνση Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών 

Αναφορών.

β) Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης.
γ) Διεύθυνση Οικονομικής Εποπτείας Φορέων.

Άρθρο 22
Διεύθυνση Προϋπολογισμού 
και Δημοσιονομικών Αναφορών

1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης είναι η κα-
τάρτιση του τακτικού Προϋπολογισμού και του ΠΔΕ του 
Υπουργείου, ο συντονισμός της προετοιμασίας του Με-
σοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής 
(ΜΠΔΣ), η κατάρτιση των δημοσιονομικών αναλύσεων 
και αναφορών, και ο συντονισμός κατάρτισης των ειση-
γήσεων δημοσιονομικών επιπτώσεων.

2. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 

τμήματά της ως εξής:

α) Τμήμα Κατάρτισης Τακτικού Προϋπολογισμού και 

Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου

Δημοσιονομικής Στρατηγικής (ΜΠΔΣ):
αα) Η συγκέντρωση οικονομικών στοιχείων, η επεξερ-
γασία, η κατάρτιση του ετήσιου τακτικού προϋπολογι-
σμού από τις αρμόδιες Γενικές Διευθύνσεις και η παρα-
κολούθηση της κίνησης των πιστώσεων, η μεταφορά και 
η ανακατανομή αυτών μετά από πρόταση των αρμόδιων 
υπηρεσιών.

αβ) Η συγκέντρωση στοιχείων από τις αρμόδιες υπη-
ρεσίες για την κατάρτιση εισηγήσεων δημοσιονομικών 
επιπτώσεων επί νομοθετικών και κανονιστικών πράξεων. 
αγ) Ο προσδιορισμός και η παρακολούθηση των ορίων 

διαθέσεων πιστώσεων και μηνιαίων πληρωμών.

αδ) Η παρακολούθηση και η αντιμετώπιση θεμάτων 

ειδικών λογαριασμών.

αε) Η πρόταση για αναθεώρηση του προϋπολογισμού.
αστ) Η σύνταξη του Μνημονίου Συνεργασίας μετα-
ξύ του Υπουργείου και του Υπουργείου Οικονομικών, 
σύμφωνα με τις οδηγίες του Γενικού Λογιστηρίου του 
Κράτους (ΓΛΚ).

αζ) Ο καθορισμός των μηνιαίων και τριμηνιαίων στό-
χων εκτέλεσης του Προϋπολογισμού και η παρακολού-
θηση εκτέλεσης αυτών.

αη) Ο καθορισμός του μηνιαίου ορίου απαιτούμενων 
πιστώσεων για την πληρωμή των δαπανών του επόμε-
νου μηνός, η κατάρτιση σχετικών πινάκων και η ηλεκτρο-
νική υποβολή αυτών στην ειδική πύλη (portal) του ΓΛΚ.
αθ) Ο συντονισμός της προετοιμασίας του ΜΠΔΣ και 
των επικαιροποιήσεων αυτού, σύμφωνα με τις οδηγίες 
του ΓΛΚ.

αι) Η μέριμνα για την έγκριση του ΜΠΔΣ και την υπο-
βολή αυτού, καθώς και επικαιροποιήσεις αυτού στο ΓΛΚ.
αια) Η τήρηση των ανώτατων ορίων και στόχων που 

ορίζονται στο ΜΠΔΣ.

αιβ) Η παροχή κατευθύνσεων και οδηγιών στους φο-
ρείς αρμοδιότητας της Διεύθυνσης Οικονομικής Επο-
πτείας Φορέων, για την κατάρτιση του προϋπολογισμού 
εντός των ορίων του ΜΠΔΣ.

αιγ) Η μεταφορά πιστώσεων για την πραγματοποίηση 
μετατάξεων και αποσπάσεων από και προς το Υπουργείο 
και από εποπτευόμενους φορείς αυτού.

αιδ) Η έκδοση αποφάσεων για προεγκρίσεις πιστώσε-
ων πολυετών υποχρεώσεων, σύμφωνα με το άρθρο 67 
του ν. 4270/2014.

αιε) Η ενημέρωση του Μητρώου δεσμεύσεων (ΜΔ) και 
του Ολοκληρωμένου Πληροφοριακού Συστήματος Δη-
μοσιονομικής Πολιτικής (ΟΠΣ-ΔΠ/SAP) με τις μεταβολές 
των πιστώσεων των ειδικών φορέων του Υπουργείου.

αιστ) Η τήρηση λογιστικών βιβλίων και του Μητρώου 

Δεσμεύσεων.

β) Τμήμα Κατάρτισης Προγράμματος Δημοσίων Επεν-

δύσεων:

βα) Η συγκέντρωση οικονομικών στοιχείων, η επεξερ-
γασία τους και η κατάρτιση του ετήσιου Προγράμματος 
Δημοσίων Επενδύσεων του Υπουργείου και οι τροπο-
ποιήσεις αυτού, το οποίο αποστέλλεται για έγκριση στη 
Διεύθυνση Δημοσίων Επενδύσεων.

ββ) Η συγκέντρωση στοιχείων από τις αρμόδιες υπη-
ρεσίες για την κατάρτιση εισηγήσεων δημοσιονομικών 
επιπτώσεων επί νομοθετικών και κανονιστικών πράξεων. 
βγ) Η παρακολούθηση των ορίων διαθέσεων πιστώ-

σεων και πληρωμών.

βδ) Η κατάρτιση του ΜΠΔΣ, προϋπολογισμού των μα-
κροπρόθεσμων προγραμμάτων κάθε τομέα δραστηρι-
ότητας.

βε) Η πρόταση για αναθεώρηση του προγράμματος 

χρηματοδότησης.

βστ) Η ανακατανομή πιστώσεων ΠΔΕ, εθνικό και συγχρη-
ματοδοτούμενο σκέλος, για την λογιστική τακτοποίηση.

βζ) Η ηλεκτρονική υποβολή προτάσεων στο e-ΠΔΕ για 
έργα όπου φορέας χρηματοδότησης είναι το Υπουργείο.

γ) Τμήμα Δημοσιονομικών Αναφορών:
γα) Η συγκέντρωση και ο έλεγχος των δημοσιονομι-
κών στοιχείων από τα μητρώα δεσμεύσεων του Τακτι-

640

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

κού Προϋπολογισμού, του Προγράμματος Δημοσίων 
Επενδύσεων, των ειδικών φορέων καθώς και των επο-
πτευομένων φορέων του Υπουργείου, με άμεση πρό-
σβαση στα πληροφοριακά συστήματα που αφορούν 
στην οικονομική διαχείριση και στον προϋπολογισμό 
του Υπουργείου, συμπεριλαμβανομένου του εθνικού και 
συγχρηματοδοτούμενου μέρους του ΠΔΕ.

γβ) Η συγκέντρωση στοιχείων από τις αρμόδιες υπη-
ρεσίες για την κατάρτιση εισηγήσεων δημοσιονομικών 
επιπτώσεων επί νομοθετικών και κανονιστικών πράξεων.
γγ)  Η  σύνταξη  των  οικονομικών  καταστάσεων  και 
αναφορών για τους ειδικούς φορείς του Υπουργείου 
και τους εποπτευόμενους φορείς και η διαβίβασή τους 
στις αρμόδιες αρχές.

γδ) Η σύνταξη απολογισμών και σχετικών εκθέσεων 
για την πορεία εκτέλεσης του Τακτικού Προϋπολογισμού 
και του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων.

γε) Ο συντονισμός της διαδικασίας άντλησης/συλλο-
γής, επεξεργασίας και ελέγχου της ορθότητας των πάσης 
φύσεως πρωτογενών δημοσιονομικών στοιχείων που 
υποβάλλονται από τους ειδικούς και εποπτευόμενους 
φορείς του Υπουργείου.

γστ) Η αξιολόγηση του εκτελούμενου προϋπολογι-
σμού με σκοπό την αύξηση των εσόδων και τη μείωση 
των δαπανών και γενικά τη χρησιμοποίηση όλων των 
πόρων με αποδοτικό και αποτελεσματικό τρόπο.

γζ) Η κατάρτιση και η υποβολή εκθέσεων και προ-
τάσεων βελτίωσης που αφορούν στις οικονομικές κα-
ταστάσεις, αναφορές εκτέλεσης του προϋπολογισμού 
του  Υπουργείου  και  των  εποπτευομένων  από  αυτό 
φορέων.

Άρθρο 23
Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης

1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης είναι η εκτέ-
λεση του τακτικού Προϋπολογισμού και του Προγράμ-
ματος Δημοσίων Επενδύσεων του Υπουργείου, η εκκα-
θάριση των δαπανών, των αποδοχών του προσωπικού 
και η πληρωμή των δαπανών πρόσθετων αμοιβών και 
εκκαθάρισης των δαπανών υπηρεσιακών μετακινήσεων 
όλων των ειδικών φορέων του Υπουργείου.

2. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 

τμήματά της ως εξής:

α) Τμήμα Εκτέλεσης Τακτικού Προϋπολογισμού:
αα) Ο έλεγχος και η εκκαθάριση των δαπανών του 
οικείου φορέα, με βάση τα πλήρη και νόμιμα δικαιολο-
γητικά αυτών.

αβ) Η έκδοση χρηματικών ενταλμάτων για τις δαπάνες 
του οικείου φορέα, μέσα στα καθοριζόμενα κατά μήνα 
όρια πληρωμών εντός της προβλεπόμενης προθεσμίας 
από το ενωσιακό και εθνικό δίκαιο.

αγ) Η σύνταξη έκθεσης επί διαφωνιών με τον διατάκτη 
κατά τη διενέργεια ελέγχου νομιμότητας και κανονικό-
τητας των δαπανών αρμοδιότητας του τμήματος και η 
υποβολή στο ΓΛΚ.

αδ) Η έκδοση και τακτοποίηση των χρηματικών ενταλ-

μάτων προπληρωμής.

αε) Η τήρηση λογιστικών βιβλίων και του Μητρώου 

Δεσμεύσεων.

αστ) Η παρακολούθηση μηνιαίως σε ξεχωριστή κατά-
σταση των εγγραφών που γίνονται στα λογιστικά βιβλία 
του φορέα, για κάθε δευτερεύοντα διατάκτη.

αζ) Η κατάρτιση του σχεδίου απόφασης ανάληψης 

υποχρέωσης κατόπιν τεκμηριωμένου αιτήματος.

αη) Η σύνταξη έκθεσης προς την αρμόδια Δημοσιονο-
μική Υπηρεσία Εποπτείας και Ελέγχου (ΔΥΕΕ) σύμφωνα 
με την περ. δ’ της παρ. 3 του άρθρου 66 του ν. 4270/2014 
και το π.δ. 80/2016 (Α’ 145) περί ανάληψης υποχρεώσεων.
αθ) Η έκδοση επιτροπικών ενταλμάτων για τη μεταβί-

βαση πιστώσεων στους δευτερεύοντες διατάκτες.

αι) Η έκδοση εντολών προς τους οικείους εκκαθα-
ριστές  αποδοχών  για  την  επίσχεση  των  αποδοχών 
δημόσιων υπολόγων που καθυστερούν την απόδοση 
λογαριασμού ή τους έχουν καταβληθεί αχρεωστήτως 
ποσά καθώς και η εισήγηση στον αρμόδιο Επίτροπο του 
Ελεγκτικού Συνεδρίου για τον καταλογισμό του υπερή-
μερου υπολόγου.

αια) Η παροχή απόψεων στα δικαστήρια, η εκτέλεση 
δικαστικών αποφάσεων και η κοινοποίηση στην αρμόδια 
ΔΥΕΕ των δικαστικών αποφάσεων αυτών από τις οποίες 
προκύπτει επιβάρυνση στον προϋπολογισμό του φορέα.
αιβ) Η εποπτεία των υπολόγων χρηματικών ενταλμά-
των προπληρωμής, ήτοι ο έλεγχος τήρησης των διαδικα-
σιών που απαιτούνται για την έκδοση και τακτοποίηση 
των Χρηματικών Ενταλμάτων Πληρωμής (ΧΕΠ).

αιγ) Η σύνταξη έκθεσης προς την αρμόδια Υπηρεσία 
προκειμένου  να  κινηθεί  η  διαδικασία  του  επιτόπιου 
ελέγχου.

αιδ) Η μέριμνα για την αποτροπή συσσώρευσης οφει-
λών αρμοδιότητας του τμήματος. αιε) Η ορθολογική αξι-
οποίηση των πόρων του Υπουργείου βάσει των γενικών 
αρχών και κανόνων για τη δημοσιονομική διαχείριση 
του ν. 4270/2014.

β) Τμήμα Εκτέλεσης Προγράμματος Δημοσίων Επεν-

δύσεων:

βα) Η υποβολή αιτημάτων χρηματοδότησης, σε συνέ-
χεια αιτημάτων φορέων και μετά από έλεγχο των ορίων 
πιστώσεων βάσει των εγκεκριμένων συλλογικών απο-
φάσεων.

ββ) Η κατάρτιση αποφάσεων κατανομής και μεταφο-
ράς πιστώσεων και η καταχώριση αυτών στο πληροφορι-
ακό σύστημα των Δημοσίων Επενδύσεων (e-pde), καθώς 
και οι εσωτερικές μεταφορές πιστώσεων.

βγ) Η κατάρτιση αποφάσεων ορισμού υπολόγων δια-
χειριστών έργων του ΠΔΕ σε συνέχεια αιτημάτων φορέ-
ων του Υπουργείου.

βδ) Ο έλεγχος και η εκκαθάριση δαπανών του ΠΔΕ του 
φορέα, με βάση τα πλήρη και νόμιμα δικαιολογητικά 
αυτών και του διαθέσιμου υπολοίπου ανά ενάριθμο και 
υπεύθυνο λογαριασμού, η έκδοση εντολών πληρωμής 
και η διαβίβαση αυτών στον αντίστοιχο υπεύθυνο λογα-
ριασμού προς εκτέλεση.

βε) Η παροχή απόψεων στα δικαστήρια, εκτέλεση δι-
καστικών αποφάσεων και κοινοποίηση στην αρμόδια 
ΔΥΕΕ των δικαστικών αυτών αποφάσεων, από τις οποίες 
προκύπτει επιβάρυνση στον προϋπολογισμό του φορέα.
βστ) Η μέριμνα για την αποτροπή συσσώρευσης απλή-
ρωτων υποχρεώσεων και αδιάθετων πιστώσεων, καθώς 

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

641

επίσης και για την διαχείριση κάθε είδους δαπάνης του 
ΠΔΕ.

βζ) Η έκδοση των συμψηφιστικών ενταλμάτων, μέσω 
του ΟΠΣ-ΔΠ του ΓΛΚ, για την εμφάνιση στην δημόσια 
ληψοδοσία των πληρωμών του ΠΔΕ, εκάστου προη-
γουμένου έτους, για το σύνολο των έργων των οποίων 
φορέας χρηματοδότησης είναι η ΓΔΟΥ.

βη) Η τήρηση του Μητρώου Δεσμεύσεων ΠΔΕ και 
υποβολή σχετικών αναφορών στη Διεύθυνση Προϋπο-
λογισμού και Δημοσιονομικών Αναφορών.

βθ) Η συγκέντρωση και διαβίβαση των πρωτότυπων 
δικαιολογητικών  προς  την  Υπηρεσία  Επιτρόπου  του 
Ελεγκτικού Συνεδρίου του Υπουργείου για τον έλεγχο 
των Δαπανών του ΠΔΕ, στο πλαίσιο του ελέγχου που 
διενεργείται από την παραπάνω υπηρεσία, καθώς και 
η συνεργασία με αυτήν επί θεμάτων σχετικών με τον 
διενεργούμενο έλεγχο.

βι) Η παρακολούθηση της πορείας εκτέλεσης του ΠΔΕ 
του Υπουργείου για την ομαλή και έγκαιρη εφαρμογή 
του, καθώς και η συγκέντρωση των στοιχείων που χρει-
άζονται για τον σκοπό αυτό.

βια) Η συνεργασία με την Τράπεζα της Ελλάδος για την 
παρακολούθηση της εκτέλεσης του ΠΔΕ και την επίλυση 
θεμάτων σχετικών με την χρηματοδότηση των έργων.
βιβ) Η συνεργασία με το ΓΛΚ για την ορθή αποτύπω-
ση των Αναλυτικών Λογαριασμών Εξόδων και ειδικών 
φορέων καθώς και επί άλλων θεμάτων σχετικών με την 
πορεία εκτέλεσης του ΠΔΕ.

βιγ) Η έκδοση των αποφάσεων για τον ορισμό των 
νομικών προσώπων Δημοσίου και Ιδιωτικού Δικαίου, ως 
υπόλογων διαχειριστών των έργων του ΠΔΕ, για τα οποία 
φορέας χρηματοδότησης είναι η ΓΔΟΥ του Υπουργείου.

γ) Τμήμα Εκκαθάρισης Αποδοχών:
γα)  Η  τήρηση  μισθολογικών  μητρώων,  καθώς  και 
στοιχείων για τα ταμεία κοινωνικής ασφάλισης πάσης 
φύσεως προσωπικού του Υπουργείου.

γβ) Η παροχή βεβαίωσης επί των πράξεων διορισμών, 
εντάξεων, μετατάξεων, αποσπάσεων και προαγωγών του 
προσωπικού κάθε κατηγορίας του Υπουργείου, για την 
ύπαρξη σχετικών προβλέψεων στον προϋπολογισμό 
του.

γγ) Η παροχή στοιχείων, βεβαιώσεων και οδηγιών, ανα-
φορικά με αποδοχές, πρόσθετες αμοιβές, αποζημιώσεις, 
κρατήσεις, και κάθε άλλο συναφές θέμα, για το πάσης 
φύσεως, τέως και νυν, προσωπικό του Υπουργείου.

εντολής, καθώς και αποζημιώσεων φοιτητών και σπου-
δαστών για την πρακτική τους άσκηση σε υπηρεσίες 
του Υπουργείου.

γθ) Ο έλεγχος, η εκκαθάριση και η έκδοση εντολής 
πληρωμής των δαπανών υπηρεσιακής μετακίνησης του 
πάσης φύσεως προσωπικού, της πολιτικής ηγεσίας του 
Υπουργείου και λοιπών φυσικών προσώπων με οποιου-
δήποτε τύπου μίσθωση έργου ή παροχής ανεξάρτητων 
υπηρεσιών ή έμμισθης εντολής, για εκτέλεση υπηρεσίας 
στο εσωτερικό και εξωτερικό, περιλαμβανομένων των 
δαπανών για καύσιμα και διόδια των υπηρεσιακών αυ-
τοκινήτων, με βάση τα πλήρη και νόμιμα δικαιολογητικά 
αυτών.

γι)  Η  κατάρτιση  του  σχεδίου  απόφασης  ανάληψης 
υποχρεώσεων, αρμοδιότητας του Τμήματος, κατόπιν 
τεκμηριωμένου αιτήματος του διατάκτη.

για) Η σύνταξη έκθεσης προς την αρμόδια ΔΥΕΕ για 
θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος, σύμφωνα με την 
περ. δ’ της παρ. 3 του άρθρου 66 του ν. 4270/2014 και 
το π.δ. 80/2016 περί ανάληψης υποχρεώσεων από τους 
διατάκτες.

γιβ) Η έκδοση τίτλου για την εντολή πληρωμής δαπα-
νών, σε συνεργασία με την Ενιαία Αρχή Πληρωμών, μέσα 
στα καθοριζόμενα κατά μήνα όρια πληρωμών και εντός 
των προβλεπόμενων προθεσμιών από το ενωσιακό και 
εθνικό δίκαιο.

γιγ) Η σύνταξη έκθεσης επί διαφωνιών με τον διατάκτη 
κατά τη διενέργεια ελέγχου νομιμότητας και κανονικό-
τητας των δαπανών αρμοδιότητας του τμήματος και η 
υποβολή τους μετά του σχετικού φακέλου στη Γενική 
Διεύθυνση Δημοσιονομικών Ελέγχων του ΓΛΚ, σύμφωνα 
με τα άρθρα 53 και 54 του π.δ. 142/2017 «Οργανισμός 
Υπουργείου Οικονομικών» (Α’ 181).

γιδ) Η σύνταξη έκθεσης προς την αρμόδια υπηρεσία 
προκειμένου να κινηθεί η διαδικασία του επιτόπου ελέγ-
χου για θέματα αρμοδιότητας του τμήματος.

γιε) Η εισήγηση αρμοδίως για καταλογισμό δημόσιου 
υπολόγου, καθώς και αποδέκτη αχρεωστήτως πληρω-
μής.

γιστ) Η παροχή απόψεων στα δικαστήρια, η εκτέλεση 
δικαστικών αποφάσεων και η κοινοποίηση στην αρμόδια 
ΔΥΕΕ των δικαστικών αποφάσεων αυτών από τις οποίες 
προκύπτει επιβάρυνση στον προϋπολογισμό του φορέα 
για δαπάνες αρμοδιότητας του Τμήματος.

γιζ) Η μέριμνα για την αποτροπή συσσώρευσης οφει-

γδ) Η παροχή οικονομικών στοιχείων για την συνταξι-

λών αρμοδιότητας του Τμήματος.

οδότηση υπαλλήλων.

γιη) Η έκδοση και η τακτοποίηση των χρηματικών 

γε) Η παροχή στοιχείων επί θεμάτων που αφορούν 

ενταλμάτων προπληρωμής.

στο τμήμα.

γστ) Η αποκατάσταση των πάγιων προκαταβολών.
γζ) Η τήρηση λογιστικών βιβλίων και του Μητρώου 
Δεσμεύσεων, σύμφωνα με το άρθρο 8 του π.δ. 80/2016.
γη) Η εκκαθάριση και η έκδοση εντολής πληρωμής των 
κάθε είδους αποδοχών, πρόσθετων αμοιβών, αποζημιώ-
σεων και κάθε άλλης καταβαλλόμενης απολαβής του πά-
σης φύσεως προσωπικού του Υπουργείου, των αμοιβών 
επιτροπών, ομάδων εργασίας και οργάνων ελέγχου, των 
φυσικών προσώπων με οποιουδήποτε τύπου μίσθωση 
έργου ή παροχής ανεξάρτητων υπηρεσιών ή έμμισθης 

γιθ) Η εποπτεία των υπολόγων χρηματικών ενταλμά-
των προπληρωμής, ήτοι ο έλεγχος τήρησης των διαδικα-
σιών που απαιτούνται για την έκδοση και τακτοποίηση 
των ΧΕΠ.

δ) Τμήμα Πληρωμών και Λοιπών Οικονομικών Θεμά-

των:

δα) Η παραγωγή στο ΟΠΣ-ΔΠ του ΓΛΚ ηλεκτρονικών 
εντολών μεταφοράς και πίστωσης λογαριασμού προς 
την Τράπεζα της Ελλάδος για την εξόφληση των εκδι-
δόμενων χρηματικών ενταλμάτων, τακτικών και προ-
πληρωμής, με πίστωση των τραπεζικών λογαριασμών 

642

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

των δικαιούχων και την απόδοση των διενεργούμενων 
κρατήσεων υπέρ τρίτων σε αυτούς.

δβ) Η εκτέλεση των εντολών πληρωμών του Τμήματος 

Εκτέλεσης Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων.

δγ) Η πληρωμή των δαπανών μετακινήσεων εκτός 
έδρας, στο εσωτερικό και εξωτερικό. δδ) Η ενημέρωση 
των δικαιούχων και των φορέων για την έκδοση χρη-
ματικών ενταλμάτων και την πληρωμή των δικαιούχων.
δε) Ο ορισμός των υπεύθυνων λογαριασμών με από-

για την καταβολή των επιχορηγήσεων, η συγκέντρωση 
των απαραίτητων δικαιολογητικών και η αποστολή τους 
για εκκαθάριση και πληρωμή των σχετικών δαπανών.

αδ) Η συγκέντρωση στοιχείων από τις αρμόδιες υπη-
ρεσίες για την κατάρτιση εισηγήσεων δημοσιονομικών 
επιπτώσεων επί νομοθετικών και κανονιστικών πράξεων.
αε)  Η  καθοδήγηση  των  εποπτευομένων  ΦΓΚ  και 
ΔΕΚΟ για την προετοιμασία του προϋπολογισμού και 
του ΜΠΔΣ.

φαση του Προϊσταμένου της Γενικής Διεύθυνσης.

αστ) Η σύναψη μνημονίων συνεργασίας με τους επο-

δστ) Η μέριμνα για τη διενέργεια συμψηφισμών και η 
απόδοση στο δημόσιο και στα οικεία ασφαλιστικά τα-
μεία των οφειλών των δικαιούχων που αναγράφονται 
στις σχετικές βεβαιώσεις φορολογικών και ασφαλιστι-
κών οφειλών.

δζ) Η τήρηση μητρώων κατασχέσεων και εκχωρήσεων 

και η καταχώριση στοιχείων στα τηρούμενα μητρώα.

δη) Η παρακολούθηση, επεξεργασία και αναφορά της 
συγκέντρωσης εσόδων στις αρμόδιες υπηρεσίες του 
Υπουργείου και του ΓΛΚ.

δθ) Η καταχώριση των στοιχείων των δικαιούχων δα-

πανών και η τήρηση του μητρώου αυτών.

δι) Η έκδοση βεβαιώσεων παρακρατούμενων φόρων 
και η ανάρτηση των ετήσιων συγκεντρωτικών καταστά-
σεων στην ειδική εφαρμογή της Γενικής Γραμματείας 
Πληροφοριακών  Συστημάτων  Δημόσιας  Διοίκησης 
(ΓΓΠΣΔΔ).

δια) Η τήρηση λογιστικών βιβλίων και του Μητρώου 

Δεσμεύσεων.

Άρθρο 24
Διεύθυνση Οικονομικής Εποπτείας Φορέων

1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης είναι η πα-
ρακολούθηση του συνόλου των εποπτευομένων φορέ-
ων του Υπουργείου αναφορικά με την αποτελεσματική 
παρακολούθηση της εκτέλεσης του προϋπολογισμού, 
τη δυνατότητα χρηματοδότησης και επιχορήγησής τους, 
την καθοδήγησή τους για την προετοιμασία του προϋπο-
λογισμού και του Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιο-
νομικής Στρατηγικής (ΜΠΔΣ) και τον συντονισμό για την 
κατάρτιση εισηγήσεων δημοσιονομικών επιπτώσεων.

2. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 

τμήματά της ως εξής:

α) Τμήμα Φορέων Γενικής Κυβέρνησης (ΦΓΚ) και Δη-

μοσίων Επιχειρήσεων (ΔΕΚΟ):

αα) Η παρακολούθηση της οικονομικής διαχείρισης 
των  εποπτευομένων  φορέων  που  περιλαμβάνονται 
στο μητρώο φορέων γενικής κυβέρνησης της Ελληνι-
κής Στατιστικής Αρχής και των δημοσίων επιχειρήσεων 
που έχουν υποχρέωση εφαρμογής του Κεφαλαίου Α’ του 
ν. 3429/2005 (Α’ 314) περί ΔΕΚΟ.

αβ) Ο έλεγχος της εγκυρότητας και της αξιοπιστίας 
των υποβαλλομένων από τους εποπτευόμενους ΦΓΚ 
και ΔΕΚΟ απολογισμών διάθεσης χρηματοδότησης και 
άλλων οικονομικών στοιχείων.

αγ) Η εισήγηση για την έγκριση καταβολής επιχορήγη-
σης τακτικού προϋπολογισμού στους εποπτευόμενους 
φορείς, η έκδοση των σχετικών αποφάσεων, η μέριμνα 
για την έκδοση των αποφάσεων δέσμευσης πίστωσης 

πτευόμενους ΦΓΚ και ΔΕΚΟ.

αζ) Η παροχή οδηγιών, η υποβολή και η έγκριση αιτη-
μάτων που αφορούν σε θέματα οικονομικού χαρακτήρα 
των φορέων που εποπτεύει το τμήμα.

αη) Η μέριμνα για την έγκαιρη κοινοποίηση των εγκυ-
κλίων και η παροχή κατευθύνσεων και οδηγιών προς 
τους εποπτευόμενους φορείς για την ορθή εκτέλεση του 
προϋπολογισμού τους.

αθ) Η τήρηση του Μητρώου Δεσμεύσεων για τις δαπά-
νες των φορέων που βαρύνουν απευθείας τον Τακτικό 
Προϋπολογισμό του Υπουργείου.

αι) Η εισήγηση νομοθετικών, κανονιστικών και διοι-
κητικών πράξεων σε εφαρμογή ειδικών διατάξεων για 
την οικονομική λειτουργία των φορέων αρμοδιότητας 
του τμήματος.

β) Τμήμα Λοιπών Φορέων:
βα)  Η  παρακολούθηση  της  οικονομικής  διαχείρι-
σης των εποπτευομένων φορέων, αρμοδιότητας του 
Υπουργείου, που δεν ανήκουν στην γενική κυβέρνηση 
του μητρώου της Ελληνικής Στατιστικής Αρχής και δεν 
εμπίπτουν στους υπόχρεους εφαρμογής των διατάξεων 
του Κεφαλαίου Α’ του ν. 3429/2005.

ββ) Ο έλεγχος της εγκυρότητας και της αξιοπιστίας 
των υποβαλλομένων, από τους εποπτευόμενους φορείς, 
απολογισμών διάθεσης χρηματοδότησης και άλλων οι-
κονομικών στοιχείων.

βγ) Η παροχή οδηγιών, η υποβολή και η έγκριση αιτη-
μάτων που αφορούν σε θέματα οικονομικού χαρακτήρα 
των φορέων που εποπτεύει το τμήμα.

βδ) Η συγκέντρωση στοιχείων από τις αρμόδιες υπη-
ρεσίες για την κατάρτιση εισηγήσεων δημοσιονομικών 
επιπτώσεων επί νομοθετικών και κανονιστικών πράξεων. 
βε) Η μέριμνα για την έγκαιρη κοινοποίηση των εγκυκλί-
ων και η παροχή κατευθύνσεων και οδηγιών προς τους 
εποπτευόμενους φορείς αρμοδιότητας, για την ορθή 
εκτέλεση του προϋπολογισμού τους.

βστ) Η εισήγηση νομοθετικών, κανονιστικών και διοι-
κητικών πράξεων σε εφαρμογή ειδικών διατάξεων για 
την οικονομική λειτουργία των φορέων αρμοδιότητας 
του τμήματος.

Άρθρο 25
Γενική Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης 
(ΓΔΔΥΠ)

1. Στρατηγικός σκοπός της Γενικής Διεύθυνσης Διοικη-
τικής Υποστήριξης είναι η εύρυθμη διοικητική λειτουρ-
γία του Υπουργείου, και ιδίως:

α) Η βέλτιστη διαχείριση του ανθρώπινου δυναμικού 
για την επαγγελματική του αξιοποίηση, ανάπτυξη και 

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

643

εξέλιξη, βάσει της αποστολής και των επιχειρησιακών 
αναγκών του Υπουργείου.

β) Η άσκηση διοικητικής εποπτείας και υποστήριξης 

στους εποπτευόμενους φορείς του Υπουργείου.

γ) Η ορθολογική διαχείριση των υλικών πόρων και 
διαδικασιών διοικητικής υποστήριξης για τη βέλτιστη 
αξιοποίηση των διατιθέμενων μέσων και την άρτια υλι-
κοτεχνική υποστήριξη των υπηρεσιών, καθώς επίσης 
και την διευκόλυνση των διαλειτουργικών διαδικασιών 
διασύνδεσης των Γενικών Γραμματειών.

2. Η Γενική Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης αποτε-
λεί οριζόντια υποστηρικτική υπηρεσία και διαρθρώνεται 
ως εξής:

α) Διεύθυνση Ανθρωπίνου Δυναμικού.
β) Διεύθυνση Προμηθειών και Τεχνικής Μέριμνας.

Άρθρο 26
Διεύθυνση Ανθρωπίνου Δυναμικού

1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης είναι:
α) Η αποτελεσματική άσκηση της λειτουργίας διοίκη-
σης προσωπικού, η βέλτιστη αξιοποίηση και ανάπτυξη 
του ανθρώπινου δυναμικού, καθώς και η επιμέλεια της 
διαρθρωτικής οργάνωσης του Υπουργείου.

β) Η αποτελεσματική παρακολούθηση της ταυτότητας 
και της δραστηριότητας του συνόλου των εποπτευομέ-
νων φορέων του Υπουργείου και η διοικητική υποστή-
ριξη των φορέων για τους οποίους υφίσταται σχετική 
εξουσιοδοτική πρόβλεψη στον Υπουργό.

2. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 

τμήματά της ως εξής:

α) Τμήμα Υπηρεσιακής Κατάστασης και Κινητικότητας:
αα) Η εφαρμογή της νομοθεσίας, και ιδίως του Μέρους 
Δ’ (άρθρα 65 έως 105) του ν. 3528/2007 (Α’ 26), για την 
υπηρεσιακή κατάσταση και τις υπηρεσιακές μεταβολές 
του πάσης φύσεως προσωπικού, πλην της αξιολόγησης.
αβ) Η παρακολούθηση και η εφαρμογή των διατάξε-
ων για την κινητικότητα του προσωπικού, και ιδίως του 
ν. 4440/2016 (Α’ 224).

αγ) Ο διορισμός και η λύση της υπαλληλικής σχέσης 
του τακτικού και έκτακτου προσωπικού του Υπουργείου, 
καθώς και οι μεταβολές της υπηρεσιακής κατάστασης 
αυτού, συμπεριλαμβανομένων της τοποθέτησης και με-
τακίνησής του στις οργανικές μονάδες του Υπουργείου, 
αποσπάσεων, μετατάξεων, μεταφορών από κατηγορία 
σε κατηγορία, από κλάδο σε κλάδο καθώς και από και 
προς άλλους φορείς.

αδ) Ο διορισμός, η λύση της σχέσης, και η υπηρεσια-
κή κατάσταση του προσωπικού ειδικών θέσεων και των 
μετακλητών υπαλλήλων, καθώς και η στελέχωση των 
ιδιαίτερων γραφείων της πολιτικής ηγεσίας.

αε) Η στελέχωση των ειδικών υπηρεσιών διαχείρισης 
επιχειρησιακών  προγραμμάτων,  με  μετακινήσεις  και 
αποσπάσεις υπαλλήλων, σύμφωνα με τον ν. 3614/2007 
(Α’ 267), καθώς και τον ν. 4314/2014 και ιδίως του Κε-
φαλαίου Θ’ (άρθρα 34 έως 41) και των άρθρων 59 και 
60 αυτού.

αστ) Η έκδοση αποφάσεων μετακινήσεων εκτός έδρας 
στο εσωτερικό και στο εξωτερικό για εκτέλεση υπηρε-
σίας του πάσης φύσεως προσωπικού του Υπουργείου.

αζ)  Η  σύνταξη  της  ετήσιας  κατάστασης  υπόχρεων 
δήλωσης περιουσιακής κατάστασης (ΔΠΚ) και δήλω-
σης οικονομικών συμφερόντων (ΔΟΣ) του ν. 3213/2003 
(Α’ 309), και η καταχώρισή της σύμφωνα με την παρ. 3 του 
άρθρου 1 του ίδιου νόμου, καθώς και η ενημέρωση των 
υπόχρεων για την συμπερίληψή τους σε αυτήν.

αη) Η παροχή στοιχείων και απόψεων στις αρμόδιες 
εισαγγελικές και δικαστικές αρχές για κάθε θέμα που 
αφορά στην υπηρεσιακή κατάσταση του πάσης φύσεως 
προσωπικού.

αθ) Η σύσταση και συγκρότηση του Υπηρεσιακού Συμ-
βουλίου, του Πειθαρχικού Συμβουλίου, του Συμβουλίου 
Επιλογής Προσωπικού, για το Υπουργείο και τους φορείς 
που εποπτεύονται από αυτό, καθώς και η μέριμνα για τη 
γραμματειακή τους υποστήριξη.

αι) Η μέριμνα για την εκλογή αιρετών εκπροσώπων 

των υπαλλήλων στο Υπηρεσιακό Συμβούλιο.

β) Τμήμα Μητρώου:
βα) Η αριθμητική καταγραφή, παρακολούθηση και 
απογραφή του πάσης φύσεως υπηρετούντος προσω-
πικού του Υπουργείου και η σύνταξη της ετήσιας κατά-
στασης με τα στοιχεία του προσωπικού.

ββ) Η εφαρμογή του άρθρου 23 του ν. 3528/2007 για 
το προσωπικό μητρώο των υπαλλήλων του Υπουργείου.
βγ) Η τήρηση του ατομικού φακέλου στοιχείων για το 
σύνολο του υπηρετούντος προσωπικού και η έκδοση 
των πιστοποιητικών υπηρεσιακών μεταβολών και βε-
βαιώσεων υπηρεσιακής κατάστασης του προσωπικού.
βδ) Η μέριμνα για την έκδοση αποφάσεων κατάταξης 
σε μισθολογικά κλιμάκια και απονομής βαθμολογικών 
προαγωγών.

βε) Η εφαρμογή του άρθρου 16 του ν. 4440/2016 για 

το ψηφιακό οργανόγραμμα του Υπουργείου.

βστ) Η διαρκής ενημέρωση του Μητρώου Ανθρωπίνου 
Δυναμικού Ελληνικού Δημοσίου και των λοιπών βάσεων 
δεδομένων προσωπικού του Υπουργείου.

βζ) Η ανάλυση και περιγραφή των καθηκόντων και 

των συναφών περιγραμμάτων εργασίας.

βη) Η παρακολούθηση και κατανομή των οργανικών 
θέσεων του Υπουργείου, και η εισήγηση για την ορθο-
λογικότερη κατανομή αυτών για όλους τους κλάδους 
και ειδικότητες.

βθ) Ο προγραμματισμός προσλήψεων και η αποτί-
μηση των υπηρεσιακών αναγκών σε προσωπικό και η 
κατανομή αυτών σε κατηγορίες, κλάδους, βαθμούς ή 
ειδικότητες, προς υποστήριξη της κινητικότητας.

γ) Τμήμα Εκπαίδευσης, Αξιολόγησης και Προγραμμα-

τισμού:

γα) Η εφαρμογή των διατάξεων για θέματα εκπαίδευ-
σης, αδειών και ηθικών αμοιβών, και ιδίως των Κεφα-
λαίων Δ’ έως Θ’ του Μέρους Γ’ (άρθρα 47 έως 64) του 
ν. 3528/2007.

γβ) Η καταγραφή των αναγκών εκπαίδευσης και επι-
μόρφωσης του προσωπικού, η κατάρτιση του ετήσιου 
εκπαιδευτικού προγράμματος, και η παροχή στοιχείων 
στο Τμήμα Μητρώου για το προσωπικό, το οποίο επι-
μορφώθηκε.

γγ) Η μέριμνα για την εισαγωγική εκπαίδευση των 
υπαλλήλων του Υπουργείου, και η προώθηση συμμε-

644

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

τοχής των υπαλλήλων σε προγράμματα επιμόρφωσης 
ειδικού ενδιαφέροντος και επαγγελματικής εξειδίκευσης 
σε αντικείμενα της υπηρεσίας τους και σε σύγχρονες 
τεχνικές διοίκησης και τεχνολογίας.

γδ) Η υποστήριξη της διαδικασίας εκτέλεσης πρακτι-
κής άσκησης φοιτητών, καθώς και των σπουδαστών της 
Εθνικής Σχολής Δημόσιας Διοίκησης.

γε) Η εφαρμογή των διατάξεων περί αξιολόγησης του 
προσωπικού, και ιδίως του Μέρους Β’ του ν. 4369/2016 
(Α’ 33), συμπεριλαμβανομένης της σύστασης, συγκρότη-
σης και γραμματειακής υποστήριξης της Ειδικής Επιτρο-
πής Αξιολόγησης (ΕΕΑ) για το Υπουργείο και τους φορείς 
που εποπτεύονται από αυτό.

γστ) Η μέριμνα για τη χορήγηση αδειών στους υπαλ-
λήλους του Υπουργείου, συμπεριλαμβανομένων και των 
αδειών που απαιτούν την έκδοση διοικητικής πράξης.

γζ) Η μέριμνα για την τήρηση του ωραρίου και για την 

έγκριση υπερωριών του πάσης φύσεως προσωπικού.

γη) Η σύσταση και συγκρότηση των πάσης φύσεως 
συλλογικών οργάνων, όπως συμβουλίων, επιτροπών, 
ομάδων εργασίας ή ομάδων διοίκησης έργου (ΟΔΕ), 
που αφορούν στη λειτουργία του Υπουργείου και για 
τα οποία δεν υφίσταται ρητή αρμοδιότητα σε άλλη ορ-
γανική μονάδα.

γθ) Ο ορισμός εκπροσώπων του Υπουργείου σε Δι-
οικητικά Συμβούλια, Επιτροπές, Συμβούλια και Ομάδες 
Εργασίας και λοιπά συλλογικά όργανα λοιπών φορέων 
του  Δημοσίου Τομέα  της  παρ.  1  του  άρθρου  14  του 
ν. 4270/2014, πλην των Υπουργείων και της Προεδρίας 
της Κυβέρνησης, και η σχετική ενημέρωση της Υπηρε-
σίας Συντονισμού.

γι) Η μέριμνα για την προετοιμασία, σύνταξη, κατάρτι-
ση και εισήγηση αποφάσεων ανάθεσης και μεταβίβασης 
αρμοδιοτήτων και του δικαιώματος υπογραφής εγγρά-
φων του Υπουργείου, καθώς και θεμάτων που άπτονται 
στο ανθρώπινο δυναμικό του Υπουργείου και του προ-
σωπικού που υπηρετεί σε αυτό.

δ) Τμήμα Διοικητικής Εποπτείας και Υποστήριξης Φο-

ρέων:

δα) Η αριθμητική καταγραφή, παρακολούθηση, απο-
γραφή  και  ταξινόμηση  των  πάσης  φύσεως  φορέων 
που εποπτεύονται από το Υπουργείο ή επί των οποίων 
υφίσταται εξουσιοδοτική αρμοδιότητα στον Υπουργό, 
και η μέριμνα για την τήρηση ξεχωριστού φυσικού και 
ηλεκτρονικού φακέλου στοιχείων και αρχείου για κάθε 
έναν από τους ανωτέρω.

δβ) Η διαρκής ενημέρωση του ειδικού θεσμικού πλαι-
σίου που διέπει κάθε εποπτευόμενο φορέα και η τήρηση 
της ιστορικότητας των μεταβολών αυτού, καθώς και η 
μέριμνα για την έκδοση απόφασης περί υπαγωγής των 
φορέων αρμοδιότητας του Υπουργείου σε ειδικές δια-
τάξεις νομοθεσίας, όπως για τη χρηστή δημοσιονομική 
διαχείριση και των διατάξεων για τις δημόσιες επιχειρή-
σεις και οργανισμούς.

δγ) Η απογραφή και παρακολούθηση του πάσης φύ-
σεως υπηρετούντος προσωπικού ανά εποπτευόμενο 
φορέα, και η συνδρομή στην υποστήριξη αυτών στις 
διαδικασίες προγραμματισμού προσλήψεων και κινητι-
κότητας, και η μέριμνα για την διεκπεραίωση θεμάτων 

υπηρεσιακής κατάστασης και κινητικότητας του προ-
σωπικού των εποπτευόμενων φορέων αρμοδιότητας 
του Υπουργείου.

δδ) Η έκδοση αποφάσεων σύστασης και συγκρότη-
σης των συλλογικών και μονομελών οργάνων διοίκησης, 
πειθαρχικών συμβουλίων, και λοιπών συμβουλίων, επι-
τροπών και συλλογικών οργάνων των εποπτευόμενων 
φορέων, καθώς και λοιπών φορέων για τους οποίους 
υφίσταται σχετική εξουσιοδοτική διάταξη στον Υπουρ-
γό, σε συνεργασία με τις καθ’ ύλην αρμόδιες υπηρεσίες 
και η σχετική ενημέρωση της Υπηρεσίας Συντονισμού.
δε) Η παροχή απόψεων και παρατηρήσεων κατά τη 
διαδικασία κατάρτισης νομοθετικών και κανονιστικών 
πράξεων σε θέματα οργάνωσης, λειτουργίας και δρα-
στηριότητας όλων των εποπτευόμενων φορέων, προς 
τις καθ’ ύλην αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου και 
τον Υπουργό.

δστ) Η μέριμνα για την προετοιμασία, εισήγηση και 
έκδοση νομοθετικών, κανονιστικών και διοικητικών πρά-
ξεων των φορέων που υπόκεινται στην εξουσιοδοτική 
αρμοδιότητα του Υπουργού, εξαιρουμένων των φορέων 
του άρθρου 13Α του ν. 4310/2014 και του ν. 4429/2016, 
αρμοδιότητας Γενικής Γραμματείας Έρευνας και Καινο-
τομίας, καθώς και των Επιμελητηρίων του Μέρους Β’ του 
ν. 4497/2017 και των αντίστοιχων διμερών, αρμοδιότη-
τας Γενικής Γραμματείας Εμπορίου, για:

(1) θέματα οργανωτικής διάρθρωσης, εσωτερικής λει-
τουργίας, οργάνων διοίκησης, διαχείρισης ανθρωπίνου 
δυναμικού και θέσεων εργασίας, σε συνεργασία με τις 
καθ’ ύλην αρμόδιες υπηρεσίες όποτε απαιτείται,

(2) κάθε άλλο θέμα αρμοδιότητας του Υπουργού που 
αφορά σε εφαρμογή ειδικών διατάξεων, από κοινού με 
την καθ’ ύλην αρμόδια υπηρεσία, πλην της νομοθεσίας 
περί εταιρειών και Γενικού Εμπορικού Μητρώου – Υπη-
ρεσιών Μιας Στάσης (ΓΕΜΗ- ΥΜΣ), αρμοδιότητας της 
Διεύθυνσης Εταιρειών.

δζ) Η προετοιμασία και εισήγηση για την έκδοση κα-
νονιστικών πράξεων, που αφορούν στην νομοθεσία για 
τα Επιμελητήρια για:

(1) θέματα πειθαρχικής ευθύνης και δικαίου, και ιδίως 
του Κεφαλαίου Ζ’ (άρθρα 90 έως 93) του Μέρους Β’ και 
της παρ. 2 του άρθρου 82 του ν. 4497/2017,

(2) θέματα υπηρεσιακής κατάστασης και κινητικότη-
τας του προσωπικού των Επιμελητηρίων, και ιδίως του 
άρθρου 80 του ν. 4497/2017.

δη) Η συλλογή στοιχείων από τους εποπτευόμενους 
φορείς, σε συνεργασία με τις καθ’ ύλην αρμόδιες υπηρε-
σίες, και για την αποστολή απόψεων της Διοίκησης προς 
τα αρμόδια δικαστήρια, καθώς και για την ταξινόμηση 
των απαντήσεων του κοινοβουλευτικού ελέγχου.

δθ) Κάθε άλλη ενέργεια που σχετίζεται με την διοικητι-
κή εποπτεία και έλεγχο, την υποστήριξη και ενημέρωση 
σε θέματα διοικητικής φύσης των φορέων αρμοδιότητας 
του Υπουργείου.

Άρθρο 27
Διεύθυνση Προμηθειών και Τεχνικής Μέριμνας
1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης είναι η υπο-
στήριξη της καλής λειτουργίας των υπηρεσιών και εγκα-
ταστάσεων του Υπουργείου και ειδικότερα:

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

645

α) Η συγκέντρωση αιτημάτων και η μελέτη αναγκών 

προμηθειών.

β) Η κατάρτιση και εκτέλεση του προγράμματος προ-
μηθειών αγαθών και παροχής υπηρεσιών μέσω δημο-
σίων συμβάσεων.

γ) Η χρηστή διαχείριση των περιουσιακών στοιχείων 
και του υλικού στις αποθηκευτικές εγκαταστάσεις του 
Υπουργείου.

δ) Η ορθολογική διαχείριση των διαθέσιμων υλικών, 
εφοδίων, πόρων για την άρτια υλικοτεχνική υποστήριξη 
των υπηρεσιών και των εγκαταστάσεων.

ε) Η μέριμνα για την υγιεινή και ασφάλεια των κτηρίων 

και του προσωπικού.

2. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 

τμήματά της ως εξής:

α) Τμήμα Μελετών και Σχεδιασμού:
αα) Η μελέτη αναγκών και η υποβολή τεκμηριωμένων 
προτάσεων για την προμήθεια αγαθών, υπηρεσιών και 
εκτέλεσης τεχνικών έργων.

αβ) Η μέριμνα για την έγκαιρη συγκέντρωση αιτημά-
των αναγκών προμηθειών υλικών και παροχής υπηρε-
σιών, από το σύνολο των Υπηρεσιών του Υπουργείου.

αγ) Η επεξεργασία των αιτημάτων αυτών και η σύντα-
ξη συγκεντρωτικών εκθέσεων με τις απαιτούμενες κατά 
περίπτωση προδιαγραφές.

αδ) Η ενημέρωση του οικείου πληροφοριακού συστή-

ματος στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων του.

β) Τμήμα Προμηθειών:
βα) Η επεξεργασία του ετήσιου προγράμματος προ-
μηθειών εντός του πλαισίου του προϋπολογισμού και 
των αναγκών του Υπουργείου.

ββ) Η μέριμνα για τη δημοσιότητα των διαδικασιών 

δημοσίων συμβάσεων.

βγ) Η συγκέντρωση και αποστολή των προβλεπόμε-
νων κατά περίπτωση δικαιολογητικών δαπανών που 
αναλαμβάνονται ή εκκαθαρίζονται.

βδ)  Η  επεξεργασία  όλων  των  απαιτήσεων  των  λο-
γαριασμών και τιμολογίων για αγαθά και υπηρεσίες, η 
ανάρτηση στοιχείων στη ηλεκτρονική πλατφόρμα «ΔΙ-
ΑΥΓΕΙΑ» και στο Κεντρικό Ηλεκτρονικό Μητρώο Δημο-
σίων Συμβάσεων (ΚΗΜΔΗΣ), και η διαβίβασή τους προς 
εκκαθάριση.

βε) Ο προγραμματισμός, η διαχείριση των επιμέρους 
διαδικασιών και η κατάρτιση των δημοσίων συμβάσεων 
προμηθειών υλικών και παροχής υπηρεσιών.

βστ) Ο έλεγχος των λογαριασμών κοινής ωφέλειας, 
ύδρευσης, τηλεφωνίας, ηλεκτρικού ρεύματος, καθώς 
και των ενοικίων και των σχετικών βεβαιώσεων, και η 
διαβίβασή τους προς εκκαθάριση.

βζ) Η υλοποίηση έκτακτων προμηθειών υλικών και 

παροχής υπηρεσιών.

βη) Η τήρηση λογιστικών βιβλίων και του μητρώου 

δεσμεύσεων.

βθ) Ο ορισμός υπολόγων για την διαχείριση χρηματι-

κών ενταλμάτων προπληρωμής.

βι) Η συγκρότηση των απαιτούμενων συλλογικών ορ-
γάνων που αφορούν στη λειτουργία του τμήματος, για 
την κατάρτιση και παρακολούθηση της εκτέλεσης των 
δημοσίων συμβάσεων προμηθειών αγαθών και υπηρε-
σιών.

βια) Η μέριμνα και ο συντονισμός της επίβλεψης, κατα-
μέτρησης και παραλαβής υλικών και τεχνικών εργασιών.
βιβ) Η τήρηση του μητρώου συμβάσεων και του μη-

τρώου προμηθευτών.

γ) Τμήμα Διαχείρισης Υλικού:
γα) Η απογραφή του πάσης φύσεως υλικού του Υπουρ-

γείου.

γβ) Η παραλαβή των υλικών προμηθειών από τις επι-

τροπές παραλαβής.

γγ) Η εισαγωγή, ταξινόμηση και αποθήκευση των προ-
μηθευόμενων υλικών στις εγκαταστάσεις του Υπουρ-
γείου.

γδ) Η τήρηση αρχείου προμηθευόμενου αναλωσίμου 
υλικού και παγίου εξοπλισμού και η ενημέρωση του μη-
χανογραφημένου προγράμματος.

γε) Η τήρηση και διαχείριση των αποθηκών παγίου 
εξοπλισμού, αναλώσιμου ή μη, υλικού, και η ενημέρωση 
του μητρώου περιουσιακών στοιχείων.

γστ) Η διάθεση υλικού και εξοπλισμού στις υπηρεσίες 
και το προσωπικό του Υπουργείου προς κάλυψη των 
αναγκών τους.

γζ) Η διαχείριση, παρακολούθηση, καταγραφή, ενη-
μέρωση για τις αναλώσεις υλικών και εξοπλισμού και η 
πρόταση για την ανανέωση των αποθεμάτων του ανα-
λώσιμου και μη υλικού.

γη) Ο ορισμός υπολόγων, η παρακολούθηση και ο συ-
ντονισμός των διαχειριστικών εργασιών των επιμέρους 
αποθηκών του Υπουργείου.

γθ) Η συγκρότηση συλλογικών οργάνων για την από-
συρση παλιού και ακατάλληλου εξοπλισμού, μετά από 
αιτιολογημένο αίτημα υπηρεσίας του Υπουργείου.

δ) Τμήμα Κτιριακών Εγκαταστάσεων:
δα) Η απογραφή και τήρηση του αρχείου για τις κτιρι-

ακές εγκαταστάσεις του Υπουργείου.

δβ) Οι ενέργειες για τη χωροταξική κατανομή και στέ-
γαση των υπηρεσιών του Υπουργείου, σε συνάρτηση με 
το αντικείμενό τους και την εξυπηρέτηση του κοινού.

δγ) Η μέριμνα για την ορθολογική διαχείριση και εξοι-
κονόμηση ενέργειας στα κτήρια του Υπουργείου, και 
η παρακολούθηση των δαπανών λογαριασμών κοινής 
ωφέλειας, όπως ύδρευσης, σταθερής τηλεφωνίας, ηλε-
κτρικής ενέργειας, φυσικού αερίου.

δδ) Η υλοποίηση, επίβλεψη και συντονισμός των διαδι-
κασιών για τη συντήρηση, βελτίωση, φύλαξη, ασφάλεια, 
υγιεινή και πυρασφάλεια των χώρων και των εγκατα-
στάσεων.

δε) Η φροντίδα για την καθαριότητα των καταστημά-

των του Υπουργείου.

δστ) Η εξασφάλιση της προσβασιμότητας και λοιπών 
διευκολύνσεων για τα άτομα με αναπηρίες στους χώ-
ρους λειτουργίας του Υπουργείου.

δζ) Η παραλαβή και βεβαίωση λογαριασμών ύδρευ-
σης, τηλεφωνίας, ηλεκτρικής ενέργειας, θέρμανσης και 
φυσικού αερίου.

δη) Ο ορισμός υπευθύνων και η συγκρότηση συλλογι-
κών οργάνων για τις ανάγκες χρηστής διαχείρισης των 
κτιριακών εγκαταστάσεων του Υπουργείου.

δθ) Η λειτουργία και εφαρμογή των σύγχρονων ερ-
γαλείων διαχείρισης των βιβλιοθηκών του Υπουργείου.

646

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

δι) Η μέριμνα για την ουσιαστική και έγκαιρη ανταπό-
κριση σε αιτήματα όλων των υπηρεσιών του Υπουργείου 
για διάθεση προσωπικού του τμήματος για πάσης φύσε-
ως τεχνικές και βοηθητικές εργασίες.
ε) Τμήμα Κίνησης και Οχημάτων:
εα) Ο συντονισμός των υπηρεσιακών κινήσεων οχημά-
των, ο έλεγχος της καλής κατάστασης και των κινήσεών 
τους, για μεταφορά προσώπων ή φορτίων για υπηρεσι-
ακούς λόγους.

εβ) Η διαχείριση του στόλου των οχημάτων του Υπουρ-
γείου, μεριμνώντας για τη στελέχωσή τους και τον εφο-
διασμό με όλα τα σχετικά για την κίνηση έγγραφα.

εγ) Η εποπτεία της κίνησης των οχημάτων του Υπουρ-
γείου, της κατανάλωσης καυσίμου και της ανάγκης πε-
ριοδικής προληπτικής συντήρησης.

εδ) Η διερεύνηση των συνθηκών ατυχημάτων και η 

μέριμνα για την αποκατάσταση βλαβών.

εε) Η τήρηση αρχείου οχημάτων, κινήσεων και μετα-

φορικού έργου.

εστ) Η συγκέντρωση και επεξεργασία στοιχείων από 
την εκτέλεση των λειτουργιών διαχείρισης του μεταφο-
ρικού έργου και η διαμόρφωση και παρακολούθηση 
σχετικών δεικτών αποδοτικότητας.

εζ) Η συστηματική εφαρμογή και εποπτεία των προ-
γραμμάτων εργασιών συντήρησης και αποκατάστασης 
βλαβών, καθώς και η πιστοποίηση της ποιότητας των 
εργασιών αυτών.

εη) Η μέριμνα για τη διαθεσιμότητα οδηγών και οχη-

μάτων.

εθ) Η ορθή λειτουργία, συντήρηση και αποκατάσταση 
βλαβών των οχημάτων και η πιστοποίηση κάθε εργασίας 
επί των οχημάτων.

ει) Η καθημερινή έκδοση και υπογραφή των δελτίων 

κίνησης των οχημάτων.

εια) Η τήρηση αρχείου κίνησης των οχημάτων, καθώς 
και του αρχείου συντήρησης και επισκευών για κάθε 
όχημα.

ειβ) Η απόσυρση και αντικατάσταση των οχημάτων 
και η εισήγηση για κάθε ζήτημα για τα οχήματα του 
Υπουργείου.

Άρθρο 28
Γενική Διεύθυνση Επικοινωνιών και 
Πληροφορικής (ΓΔΕΠ)

1. Στρατηγικός σκοπός της Γενικής Διεύθυνσης Επι-
κοινωνιών  και  Πληροφορικής  είναι  η  ασφαλής  και 
απρόσκοπτη λειτουργία των συστημάτων τεχνολογιών 
πληροφορικής και επικοινωνιών παρέχοντας ποιοτικές 
ηλεκτρονικές υπηρεσίες, και ειδικότερα:

α) Ο σχεδιασμός και η υλοποίηση ψηφιακής πολιτικής 
για την προώθηση της ηλεκτρονικής διακυβέρνησης και 
την παροχή ποιοτικών και ασφαλών ψηφιακών υπηρεσι-
ών προς τον πολίτη, την επιχείρηση και το κράτος στους 
τομείς δραστηριότητας του Υπουργείου.

β) Ο σχεδιασμός δράσεων για τη συνεχή βελτίωση των 
παρεχόμενων υπηρεσιών με βάση τα πλέον σύγχρονα 
πρότυπα  Ηλεκτρονικής  Διακυβέρνησης, Τεχνολογιών 
Πληροφορικής και Επικοινωνιών (ΤΠΕ) σύμφωνα και με τις 
κατευθύνσεις του Υπουργείου Ψηφιακής Διακυβέρνησης.

γ) Ο συντονισμός δράσεων για τη δημιουργία ενός 
ενοποιημένου περιβάλλοντος ψηφιακής συνεργασίας 
και επικοινωνίας μεταξύ των υπηρεσιών του Υπουργείου 
και άλλων φορέων σε εθνικό και ευρωπαϊκό επίπεδο.

2. Η Γενική Διεύθυνση Επικοινωνιών και Πληροφο-
ρικής,  αποτελεί  οριζόντια  υποστηρικτική  υπηρεσία, 
ορισμένη για το Υπουργείο ως η Υπηρεσία Ψηφιακής 
Διακυβέρνησης του άρθρου 9 του ν. 4727/2020 (Α’ 184), 
και διαρθρώνεται ως εξής:

α) Διεύθυνση Συστημάτων και Δικτύων.
β) Διεύθυνση Έργων και Εφαρμογών.
γ) Τμήμα Εξυπηρέτησης Κοινού και Πρωτοκόλλου.
3. Ο Προϊστάμενος της Γενικής Διεύθυνσης Επικοινωνι-
ών και Πληροφορικής αποτελεί τον Υπεύθυνο Ψηφιακών 
Δράσεων των άρθρων 8 και 9 του ν. 4727/2020 για το 
Υπουργείο.

Άρθρο 29
Διεύθυνση Συστημάτων και Δικτύων

1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης είναι:
α) Η απρόσκοπτη λειτουργία του εξοπλισμού και η 

υποστήριξη των χρηστών του Υπουργείου.

β) Η συνεχής, ασφαλής και απρόσκοπτη λειτουργία 
της συνολικής υποδομής εξυπηρετητών, λειτουργικών 
συστημάτων, δικτύων, επικοινωνιών και βάσεων δεδο-
μένων.

γ) Η συνεχής παρακολούθηση των λειτουργιών πλη-
ροφορικής και επικοινωνιών, η αξιολόγησή τους και η 
εφαρμογή βέλτιστων τεχνολογικών πρακτικών, προς 
αύξηση της ποιότητας και της αποδοτικότητας των πα-
ρεχόμενων υπηρεσιών.

δ) Η μέριμνα για την προσφορά δυνατότητας τηλερ-

γασίας.

ε) H μέριμνα για την παρακολούθηση της παραλαβής 

και της εγκατάστασης του αναγκαίου εξοπλισμού ΤΠΕ.

στ) Η εισήγηση για την θέσπιση κανόνων ασφαλούς 
χρήσης του δικτύου και των συστημάτων ΤΠΕ και η πα-
ρακολούθηση και ο έλεγχος της τήρησης των κανόνων 
και της πολιτικής ασφαλείας πληροφορικής και επικοι-
νωνιών.

ζ) Η μέριμνα για την αξιοποίηση των υπηρεσιών του 

δικτύου «ΣΥΖΕΥΞΙΣ».

η) Η παρακολούθηση, αξιολόγηση και υιοθέτηση και-

νοτόμων τεχνολογιών.

2. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 

τμήματά της ως εξής:

α) Τμήμα Διαχείρισης και Ασφάλειας Πληροφοριακών 

Συστημάτων:

αα) Η εγκατάσταση, κεντρική διαχείριση, συντήρηση, 
καλή λειτουργία και αναβάθμιση του εξοπλισμού των 
Εξυπηρετητών και των Λειτουργικών τους Συστημάτων, 
καθώς και των Βάσεων Δεδομένων των συστημάτων του 
Υπουργείου με στόχο την παροχή ποιοτικών και ασφα-
λών ψηφιακών υπηρεσιών.

αβ) Ο σχεδιασμός, ο καθορισμός, η εφαρμογή και η 
παρακολούθηση της πολιτικής ασφαλείας των Εξυπη-
ρετητών και των Λειτουργικών τους Συστημάτων καθώς 
και των Βάσεων Δεδομένων, ο έλεγχος και η αναπροσαρ-
μογή της, όπως επιβάλλουν οι τεχνολογικές εξελίξεις και 
οι ανάγκες του Υπουργείου.

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

647

αγ) Η σύνταξη προδιαγραφών για την απόκτηση σταθ-
μών εργασίας, εκτυπωτών, σαρωτών και εξυπηρετητών 
για όλες τις υπηρεσίες του Υπουργείου.

αδ) Η σύνταξη προδιαγραφών και η εφαρμογή πολι-
τικής παροχής ποιοτικών υπηρεσιών (QoS - Quality of 
Service).

αε) Η διαχείριση και η διάχυση της γνώσης και της 
τεχνογνωσίας σε θέματα των Εξυπηρετητών και των 
Λειτουργικών τους Συστημάτων καθώς και των Βάσε-
ων Δεδομένων.

β) Τμήμα Διαχείρισης και Ασφάλειας Δικτύων:
βα) Η υποστήριξη και η αποκατάσταση βλαβών των 

τοπικών δικτύων σε α’ και β’ επίπεδο.

ββ) Η εγκατάσταση, κεντρική διαχείριση, συντήρηση, 
καλή λειτουργία, και η αναβάθμιση του εξοπλισμού των 
δικτύων και επικοινωνιών με στόχο την παροχή ποιοτι-
κών και ασφαλών ψηφιακών υπηρεσιών.

βγ) Ο σχεδιασμός, η κατάρτιση προδιαγραφών και η 

υλοποίηση της τηλεργασίας.

βδ) Η σύνταξη προδιαγραφών για την απόκτηση εξο-
πλισμού δικτύων για όλες τις υπηρεσίες του Υπουργείου.
βε) Ο σχεδιασμός, ο καθορισμός, η εφαρμογή και η 
παρακολούθηση των πολιτικών ασφάλειας για τα δίκτυα 
και τον εξοπλισμό τους, όπως αυτές απορρέουν από το 
εθνικό και ενωσιακό θεσμικό πλαίσιο.

βστ) Η διαχείριση και η διάχυση της γνώσης και της 
τεχνογνωσίας σε θέματα δικτύων, ασφάλειας της πλη-
ροφορίας και των επικοινωνιών.

βζ) Η αξιολόγηση και υιοθέτηση καινοτόμων τεχνο-
λογιών καθώς και η συνεργασία με άλλους φορείς στα 
θέματα της ασφάλειας και της καινοτομίας.

γ) Τμήμα Υποστήριξης Χρηστών και Εξοπλισμού:
γα) Η ανάπτυξη διαδικασιών και μεθόδων για την απο-
τελεσματική και παραγωγική υποστήριξη διαχείρισης 
χρηστών και των υποδομών τους επί τόπου.

γβ) Η διαχείριση και διάχυση της γνώσης και της τε-
χνογνωσίας σε θέματα χειρισμού ηλεκτρονικών υπο-
λογιστών, σε εφαρμογές αυτοματισμού γραφείου και 
εξειδικευμένων εφαρμογών καθώς και στην εκπόνηση 
πρακτικών ορθής χρήσης αυτών.

γγ) Η τήρηση των διαδικασιών για την αποκατάστα-
ση  της  λειτουργίας  των  ηλεκτρονικών  υπολογιστών, 
εκτυπωτών, σαρωτών καθώς και του δικτύου μετά από 
οποιαδήποτε διακοπή ή βλάβη.

γδ) Η εγκατάσταση και η υποστήριξη τοπικά όλων των 
ηλεκτρονικών υπηρεσιών, όπως λογαριασμών ηλεκτρο-
νικού ταχυδρομείου (email), προστασίας από ιούς, τη-
λεργασίας.

γε) Η μέριμνα για την παρακολούθηση της παραλαβής 

και της εγκατάστασης του αναγκαίου εξοπλισμού ΤΠΕ.

δ) Τμήμα Υποστήριξης Τηλεπικοινωνιών:
δα) Η μέριμνα για τη λειτουργία, ανάπτυξη και εκσυγ-
χρονισμό του τηλεφωνικού κέντρου και των υπαρχου-
σών δορυφορικών επικοινωνιών.

δδ) Η σύνταξη μελετών, προτάσεων και προδιαγρα-
φών για την αναβάθμιση των τηλεπικοινωνιακών υπο-
δομών καθώς και η διαβίβασή τους προς τη Διεύθυνση 
Προμηθειών και Τεχνικής Μέριμνας, για την προμήθεια 
του σχετικού εξοπλισμού.

δε) H παρακολούθηση της ποιότητας των τηλεπικοι-
νωνιακών συνδέσεων, ο καθορισμός και η εφαρμογή κα-
νόνων συντήρησης και αποκατάστασης ανωμαλιών και 
βλαβών του τηλεπικοινωνιακού εξοπλισμού καθώς και 
η κατάργηση άχρηστων τηλεπικοινωνιακών υπηρεσιών.
δστ)  Η  τεχνική  υποστήριξη  των  τηλεδιασκέψεων 

(video-conference).

δζ) Η εγκατάσταση, συντήρηση και λειτουργικότητα 
των ραδιοτηλεοπτικών υποδομών και μέσων, όπως κύ-
κλωμα τηλεόρασης, εξοπλισμός βίντεο, δορυφορικά, 
εξοπλισμός συνεδριακών κέντρων, εξοπλισμός κινητής 
τηλεφωνίας.

δη) Η μελέτη και εφαρμογή προτύπων και προδια-
γραφών τηλεπικοινωνιών για τη διαλειτουργικότητα με 
υφιστάμενα πληροφοριακά συστήματα.

3. Ο Προϊστάμενος της Διεύθυνσης Συστημάτων και 
Δικτύων αποτελεί τον Υπεύθυνο Ασφαλείας Δικτύου του 
Υπουργείου.

Άρθρο 30
Διεύθυνση Έργων και Εφαρμογών

1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης είναι:
α) Ο σχεδιασμός και η υλοποίηση, σε συνεργασία με 
το Υπουργείο Ψηφιακής Διακυβέρνησης, πενταετούς 
Εθνικού Στρατηγικού Σχεδίου για την Ψηφιακή Πολιτική.
β) Ο επιχειρησιακός σχεδιασμός και η διαχείριση έρ-
γων ΤΠΕ σύμφωνα με τις ανάγκες των τομέων πολιτικής 
και των υπηρεσιών του Υπουργείου.

γ) Η ανάπτυξη, συντήρηση και αδιάλειπτη λειτουρ-
γία των εφαρμογών του Υπουργείου, εφαρμόζοντας τις 
βέλτιστες τεχνολογικές πρακτικές συμβάλλοντας στην 
εξοικονόμηση πόρων και στην παροχή ποιοτικών και 
ασφαλών ψηφιακών υπηρεσιών προς τον πολίτη, την 
επιχείρηση και το κράτος.

δ) Η ασφαλής και ομαλή διαλειτουργικότητα των διαφο-
ρετικών πληροφοριακών συστημάτων του Υπουργείου.
ε) Η ανάπτυξη και διαχείριση ασφαλών διαδικτυακών 
πυλών του Υπουργείου και η προσαρμογή τους στα συ-
νεχώς μεταβαλλόμενα παγκόσμια πρότυπα.

στ) Η συνεχής παρακολούθηση της εφαρμογής των 

δράσεων αυτών και η αξιολόγησή τους.

ζ) Η μέριμνα για την υλοποίηση ευρωπαϊκών ερευνητι-
κών προγραμμάτων ΤΠΕ σε συνεργασία με ακαδημαϊκά-
ερευνητικά ιδρύματα και άλλους ευρωπαϊκούς φορείς.
η) Η συμμετοχή σε εθνικά και διεθνή δίκτυα για την 
ανταλλαγή εμπειριών αξιοποίησης των νέων τεχνολο-
γιών, την από κοινού συμμετοχή σε προγράμματα και 
τη διάχυση των πληροφοριών με σκοπό την καλύτερη 
εξυπηρέτηση των επιχειρήσεων και των πολιτών.

δβ) Η τεχνική υποστήριξη της τηλεφωνικής γραμμής 

2. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 

καταναλωτή 1520.

τμήματά της ως εξής:

δγ) Η εκπόνηση δράσεων για τη λειτουργία, ανάπτυξη 
και εκσυγχρονισμό του τηλεφωνικού κέντρου και των 
δορυφορικών επικοινωνιών.

α) Τμήμα Σχεδιασμού και Διαχείρισης Έργων:
αα) Η διερεύνηση και η τεκμηρίωση των αναγκών του 
Υπουργείου και η εισήγηση για δράσεις σε θέματα ΤΠΕ.

648

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

αβ) Ο εντοπισμός δυσλειτουργιών στη σχεδίαση και 
υλοποίηση δράσεων και έργων ΤΠΕ και η πρόταση δι-
ορθωτικών ενεργειών.

αγ) Η διαμόρφωση της τεχνολογικής στρατηγικής και 
ο καθορισμός δράσεων για τη βελτίωση και τον ποιοτικό 
έλεγχο των παρεχόμενων ψηφιακών υπηρεσιών.

αδ) Η παρακολούθηση τήρησης των διαδικασιών και 

η ανάληψη δράσεων για τα ανοικτά δεδομένα.

αε) Ο επιχειρησιακός, τεχνικός και λειτουργικός σχε-
διασμός έργων ΤΠΕ και η ανάληψη των απαιτούμενων 
ενεργειών ωρίμασης των έργων.

αστ) Η διερεύνηση για τη διασφάλιση απαιτούμενων 

πόρων για την υλοποίηση των έργων ΤΠΕ.

αζ) Η παρακολούθηση και εφαρμογή της νομοθεσίας 

έργων ΤΠΕ και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης.

αη) Η διαμόρφωση και η παρακολούθηση των διαδι-
κασιών διαχείρισης των έργων ΤΠΕ, του Υπουργείου και 
των εποπτευομένων από αυτό φορέων.

αθ) Η μέριμνα για την υλοποίηση ευρωπαϊκών ερευ-
νητικών προγραμμάτων ΤΠΕ σε συνεργασία με ακαδη-
μαϊκά-ερευνητικά ιδρύματα και άλλους ευρωπαϊκούς 
φορείς.

αι) Η συμμετοχή σε εθνικά και διεθνή δίκτυα για την 
ανταλλαγή εμπειριών αξιοποίησης των νέων τεχνολο-
γιών, την από κοινού συμμετοχή σε προγράμματα και 
τη διάχυση των πληροφοριών με σκοπό την καλύτερη 
εξυπηρέτηση των επιχειρήσεων και των πολιτών.

β) Τμήμα Ανάπτυξης και Συντήρησης Εφαρμογών:
βα)  Η  κεντρική  διαχείριση,  ανάπτυξη,  συντήρηση, 
αναβάθμιση, έλεγχος και μέτρηση απόδοσης των υφι-
στάμενων και των νέων εφαρμογών.

ββ) Η συγκέντρωση διεθνών καλών πρακτικών και 
νέων εργαλείων, η παρακολούθηση των διεθνών τεχνο-
λογικών εξελίξεων και η εφαρμογή τους για την ανάπτυ-
ξη και έλεγχο των εφαρμογών.

βγ) Ο σχεδιασμός των εφαρμογών και η συνδρομή 

στην ανάπτυξη και συντήρησή τους.

βδ) Η ανάληψη δράσεων για την ομογενοποίηση και 
διαλειτουργικότητα των πληροφοριακών συστημάτων 
σύμφωνα με το γενικό πλαίσιο διαλειτουργικότητας της 
κυβέρνησης.

βε) Η εφαρμογή των κανόνων που ορίζονται στο Γενικό 
Πλαίσιο Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης (www.e-gif.gov.
gr) στα πληροφοριακά συστήματα.

γ) Τμήμα Λειτουργίας Εφαρμογών:
γα) Η ανάληψη δράσεων για τη συνεχή και απρόσκο-

πτη λειτουργία και υποστήριξη των εφαρμογών.

γβ) Η δημιουργία και λειτουργία γραφείων υποστή-
ριξης των χρηστών των εφαρμογών. γγ) Η παροχή συ-
νεχούς εκπαίδευσης και επιμόρφωσης των χρηστών σε 
θέματα λειτουργίας των εφαρμογών.

γδ) Η υποβολή προτάσεων για την απλούστευση δια-
δικασιών και λειτουργιών και για τη βελτιστοποίηση της 
χρήσης μέσω αναδιοργανώσεων.

γε) Η μέριμνα για την έκδοση ψηφιακών πιστοποιη-

τικών.

ασφαλών ηλεκτρονικών υπηρεσιών στον πολίτη, την 
επιχείρηση και το κράτος.

δβ) Η διαρκής βελτίωση των παρεχόμενων υπηρεσιών 
των διαδικτυακών πυλών και ιστοσελίδων, η εξαγωγή 
στατιστικών στοιχείων, η παρακολούθηση και βελτίω-
ση της αποδοτικότητας αυτών και η υποστήριξη του 
διαρκώς αυξανόμενου αριθμού χρηστών που τις επι-
σκέπτονται.

δγ) H υποβολή προτάσεων για τη βελτίωση της χρη-
στικότητας των ιστοσελίδων, κατόπιν αξιολόγησης της 
λειτουργίας των πυλών και σελίδων.

δδ) Η διασφάλιση, μέσω του περιεχομένου των διαδι-
κτυακών πυλών της διαθεσιμότητας επικαιροποιημένων 
δεδομένων, στατιστικών στοιχείων, αναφορών, επισκε-
ψιμότητας πυλών, ώστε να εξάγονται πληροφορίες που 
μπορούν να βελτιώσουν την επιχειρησιακή λειτουργία 
των συστημάτων και το θεσμικό πλαίσιο αυτών.

δε) Η εξαγωγή, με την χρήση μεθόδων ανάλυσης με-
γάλων δεδομένων (Big Data Analytics), αναφορών με 
προβλέψεις για την πορεία της αγοράς και των επιχει-
ρήσεων και την κοινοποίηση αυτών στις καθ’ ύλην αρ-
μόδιες υπηρεσίες για άσκηση πολιτικών αναφορικά με 
τις επιχειρήσεις και τους πολίτες.

δστ)  Η  υποστήριξη  της  λειτουργίας  κέντρου  βοή-
θειας (helpdesk) για παροχή Τεχνικής Βοήθειας στους 
εξωτερικούς χρήστες των συστημάτων, η συνεργασία 
των αρμόδιων υπηρεσιών συναφών με το αντικείμενο 
λειτουργίας διευθύνσεων, και η παροχή διαδικαστικής 
ή επιχειρησιακής υποστήριξης.

δζ) Η παροχή τηλεφωνικής και τεχνικής υποστήριξης 
προς πολίτες και φορείς για θέματα που αφορούν στις 
διαδικτυακές υπηρεσίες του Υπουργείου.

δη) Η ενημέρωση του Υπεύθυνου για τα ανοικτά δεδο-
μένα (Open Data) του Υπουργείου ώστε τα δεδομένα να 
αναρτώνται στον σχετικό διαδικτυακό τόπο.

δθ) Η μέριμνα για την εκπαίδευση στην χρήση των 
συστημάτων από τους φορείς και εξωτερικούς χρήστες.
δι) Η ενημέρωση του περιεχομένου των διαδικτυακών 

τόπων.

δια) Η σύνταξη προτάσεων για νέες ηλεκτρονικές υπη-

ρεσίες.

διβ) Η διενέργεια δημοσκοπήσεων μέσω της ιστοσε-
λίδας με σκοπό την μέτρηση της κοινής γνώμης για τις 
διαδικασίες των Υπηρεσιών του Υπουργείου.

διγ) Η προσωποποιημένη πληροφόρηση και ενημέ-
ρωση προς τους πολίτες και τις επιχειρήσεις μέσω ηλε-
κτρονικού ταχυδρομείου.

Άρθρο 31
Τμήμα Εξυπηρέτησης Κοινού και Πρωτοκόλλου
1. Το Τμήμα Εξυπηρέτησης Κοινού και Πρωτοκόλλου 
επιτελεί τον ρόλο της κεντρικής γραμματείας του Υπουρ-
γείου, με σκοπό την ενημέρωση και εξυπηρέτηση του 
κοινού, και την εύρυθμη λειτουργία του πρωτοκόλλου 
του Υπουργείου.

2. Στις αρμοδιότητές του περιλαμβάνονται τα παρα-

κάτω, ανά γραφείο:

δ) Τμήμα Διαχείρισης Διαδικτυακών Πυλών:
δα) Η ανάπτυξη, λειτουργία και διαχείριση διαδικτυ-
ακών  πυλών  για  τη  βέλτιστη  παροχή  ποιοτικών  και 

α) Γραφείο Εξυπηρέτησης Κοινού:
αα) Η πληροφόρηση, η εξυπηρέτηση του κοινού και 

η μέριμνα για τη βελτίωσή τους.

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

649

αβ) Η μελέτη, υπόδειξη και παρακολούθηση εφαρ-
μογής μέτρων για την απλούστευση γραφειοκρατικών 
τύπων και την καθιέρωση προσφορότερων μεθόδων 
εργασίας για την αποδοτικότερη ενημέρωση πολιτών 
και επιχειρήσεων.

β) Γραφείο Πρωτοκόλλου, Γραμματείας και Αρχείου:
βα) Η τήρηση του γενικού πρωτοκόλλου του Υπουρ-
γείου, καθώς και η χρήση του συστήματος ηλεκτρονικής 
διαχείρισης εγγράφων και η παρακολούθηση της ορθής 
διακίνησης αυτών.

ββ) Η παραλαβή, πρωτοκόλληση, διανομή και διεκ-
περαίωση της αδιαβάθμητης και διαβαθμισμένης αλ-
ληλογραφίας κάθε μορφής, η συσχέτιση και ταξιθέτηση 
αυτών, και η τήρηση αρχείου εγγράφων και φακέλων 
ανά οργανική μονάδα.

βγ) Η οργάνωση, ταξινόμηση και τήρηση του γενικού 
αρχείου του Υπουργείου, φυσικού και ηλεκτρονικού, και 
η υποβολή προτάσεων για την εκκαθάριση του κρινόμε-
νου ως άχρηστου υλικού.

βδ) Η βεβαίωση της ακρίβειας αντιγράφων εγγράφων 
κάθε μορφής, η επικύρωση αυτών, καθώς και η βεβαίω-
ση του γνησίου της υπογραφής.

βε) Η ευθύνη για τις διαδικασίες αναπαραγωγής εγγρά-
φων, για την επίδοση κάθε είδους εγγράφου ή έντυπου 
υλικού εντός και εκτός του Υπουργείου και η εν γένει 
γραμματειακή υποστήριξη.

Κεφάλαιο Δ’
ΓΕΝΙΚΗ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ ΕΜΠΟΡΙΟΥ

Άρθρο 32
Αποστολή Γενικής Γραμματείας Εμπορίου

1. Αποστολή της Γενικής Γραμματείας Εμπορίου είναι η 
ανάπτυξη της αγοράς και της εγχώριας εμπορικής δρα-
στηριότητας, μέσα από την εφαρμογή της κυβερνητικής 
πολιτικής για το εμπόριο, την κατανάλωση, τις επιχειρή-
σεις, την προστασία του καταναλωτή, την καταπολέμηση 
του παρεμπορίου και των αθέμιτων εμπορικών πρακτι-
κών, καθώς και για την ανταποδοτική αξιοποίηση του 
θεσμού των δημοσίων συμβάσεων. Προς εκπλήρωση 
αυτών, μεριμνά ιδίως για τη διασφάλιση του δημοσίου 
και κοινωνικού συμφέροντος για:

α) Τη βελτίωση των κανόνων σύστασης και λειτουργίας 
των επιχειρήσεων, την προαγωγή και τον εκσυγχρονισμό 
του επιχειρηματικού περιβάλλοντος στην αγορά, στο 
εμπόριο, καθώς και τη στήριξη των δομών της αγοράς 
προς ενίσχυση της ανταγωνιστικότητας.

β) Τον εκσυγχρονισμό και ρύθμιση των κανόνων λει-
τουργίας του χονδρικού, του λιανικού, του ηλεκτρονικού 
και του υπαίθριου εμπορίου με σκοπό τη διασφάλιση της 
ορθής εφαρμογής των κανόνων διακίνησης προϊόντων 
και παροχής υπηρεσιών και του υγιούς ανταγωνισμού.
γ) Την προστασία των δικαιωμάτων των καταναλωτών, 
τη διασφάλιση στην πρόσβαση των υπηρεσιών υγείας, 
της ασφάλειας και των οικονομικών συμφερόντων του 
καταναλωτή.

δ) Τον συντονισμό υπηρεσιών και αρχών για την επο-
πτεία της αγοράς σε περιόδους κρίσεων, κυρίως υγειο-
νομικών και οικονομικών για τη διασφάλιση της απρό-

σκοπτης τροφοδοσίας της αγοράς, των οικονομικών 
συμφερόντων των καταναλωτών, και την αντιμετώπιση 
φαινομένων αισχροκέρδειας, αθέμιτων εμπορικών πρα-
κτικών και την ενημέρωση του κοινού για κανόνες και 
διαδικασίες λειτουργίας της αγοράς.

ε) Τον σχεδιασμό και υλοποίηση δημοσίων συμβάσε-
ων σε κεντρικό επίπεδο μέσω των δραστηριοτήτων της 
Εθνικής Κεντρικής Αρχής Αγορών, τον προγραμματισμό 
των προμηθειών του κράτους για αγαθά και υπηρεσίες, 
τον διαρκή εκσυγχρονισμό των τεχνικών σύναψης δη-
μοσίων συμβάσεων με ηλεκτρονικές διαδικασίες και την 
αύξηση της αποτελεσματικότητας του σχετικού ρυθμι-
στικού πλαισίου με σκοπό την επίτευξη της βέλτιστης 
σχέσης κόστους-ποιότητας, την ακεραιότητα, τη διαφά-
νεια, τη μείωση του περιβαλλοντικού αποτυπώματος και 
τη διευκόλυνση της συμμετοχής των επιχειρήσεων στις 
προμήθειες του δημοσίου.

2. Στη Γενική Γραμματεία Εμπορίου υπάγονται οι ακό-

λουθες οργανικές μονάδες:

α) Γενική Διεύθυνση Δημοσίων Συμβάσεων.
β) Γενική Διεύθυνση Αγοράς και Προστασίας Κατα-

ναλωτή.

Άρθρο 33
Γενική Διεύθυνση Δημοσίων Συμβάσεων

1. Στρατηγικός σκοπός της Γενικής Διεύθυνσης Δη-
μοσίων Συμβάσεων είναι η αξιοποίηση των δημοσίων 
συμβάσεων, ως ουσιαστικό εργαλείο άσκησης πολιτι-
κών ανάπτυξης της εθνικής οικονομίας, η εξοικονόμη-
ση δημοσίων πόρων μέσω της κεντρικής υλοποίησης 
δημοσίων συμβάσεων, καθώς και η προαγωγή της κα-
θολικής εφαρμογής των εργαλείων ηλεκτρονικών δη-
μοσίων συμβάσεων (e-procurement) επιδιώκοντας την 
εξασφάλιση της διαφάνειας και της ακεραιότητας στη 
χρήση δημοσίων πόρων, με παράλληλη αύξηση της απο-
τελεσματικότητας των διαδικασιών σύναψης δημοσίων 
συμβάσεων και τη βελτίωση της σχέσης ποιότητας-τιμής 
των αγαθών και υπηρεσιών που αποτελούν αντικείμενο 
προμήθειας. Στο πλαίσιο αυτό μεριμνά για:

α) Την εξοικονόμηση δημοσίων πόρων με την κεντρική 
υλοποίηση δημοσίων συμβάσεων, τόσο μέσω της επίτευ-
ξης οικονομιών κλίμακας στις προμήθειες του Δημοσίου 
(άμεσα), όσο και μέσω της απλοποίησης και επιτάχυνσης 
των διαγωνιστικών διαδικασιών και της μείωσης του δι-
οικητικού βάρους που επωμίζονται οι επιχειρήσεις και 
οι αναθέτουσες αρχές (έμμεσα).

β) Την εξασφάλιση αυξημένης συμμετοχής των επιχει-
ρήσεων στη σύναψη δημοσίων συμβάσεων και τη δια-
φύλαξη της τήρησης των κανόνων υγιούς ανταγωνισμού.
γ) Τον προγραμματισμό, τον σχεδιασμό, την προετοι-
μασία και τη διαχείριση δημοσίων συμβάσεων κεντρικών 
προμηθειών αγαθών και υπηρεσιών για την κάλυψη των 
αναγκών των δημοσίων αναθετουσών αρχών.

δ) Την υποστήριξη των αναθετουσών αρχών της χώρας 
με την παροχή επικουρικών δραστηριοτήτων αγορών.
ε) Τη  διαρκή  βελτίωση  του  πλαισίου  λειτουργίας 
των δημοσίων συμβάσεων, με γνώμονα τη διασφά-
λιση του δημοσίου συμφέροντος, την ενίσχυση του 
υγιούς ανταγωνισμού, τη διαρκή ανάπτυξη των συ-

650

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

νεργατικών σχέσεων με τις αναθέτουσες αρχές και 
τους οικονομικούς φορείς της αγοράς, μέσω της ορ-
θολογικής οργάνωσης και της αποτελεσματικής και 
βιώσιμης λειτουργίας, αξιοποιώντας νέες τεχνολογίες 
και σύγχρονα μεθοδολογικά εργαλεία φιλικά προς το 
περιβάλλον.

στ) Τη βελτίωση των υπηρεσιών που παρέχονται προς 
τις αναθέτουσες αρχές και τις επιχειρήσεις μέσω της υλο-
ποίησης στρατηγικών επαύξησης του επαγγελματισμού 
στο χώρο των δημόσιων συμβάσεων.

ζ) Την υποστήριξη της εκπροσώπησης του Υπουργεί-
ου στα όργανα της ΕΕ σε θέματα δημοσίων συμβάσεων 
προμήθειας αγαθών και υπηρεσιών.

η)  Την  εφαρμογή  και  προώθηση  πολιτικών  όσον 
αφορά στην ηλεκτρονικοποίηση, την καινοτομία, και 
την χρήση περιβαλλοντικών κριτηρίων και κύκλου ζωής 
στον χώρο των δημοσίων συμβάσεων.

2. Η Γενική Διεύθυνση Δημοσίων Συμβάσεων απο-
τελεί  την  Εθνική  Κεντρική  Αρχή  Αγορών  (ΕΚΑΑ)  του 
ν. 4412/2016, και διαρθρώνεται ως εξής:

α) Διεύθυνση Σχεδιασμού, Προγραμματισμού και Υπο-

στήριξης.

β) Διεύθυνση Έρευνας Αγοράς και Τεχνικών Προδι-

αγραφών.

γ) Διεύθυνση Διαχείρισης Διαγωνιστικών Διαδικασιών.

Άρθρο 34
Διεύθυνση Σχεδιασμού, Προγραμματισμού και 
Υποστήριξης

1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης είναι:
α) Ο σχεδιασμός και προγραμματισμός των κεντρι-
κών δραστηριοτήτων αγορών προμήθειας αγαθών και 
παροχής υπηρεσιών που υλοποιούνται από τη Γενική 
Διεύθυνση Δημοσίων Συμβάσεων.

β) Η εξοικονόμηση πόρων και η βελτιστοποίηση των 
διαδικασιών ανάθεσης δημοσίων συμβάσεων, μέσω της 
κεντρικής υλοποίησης διαγωνισμών και της ομαδοποί-
ησης αγαθών και υπηρεσιών.

γ) Η διεύρυνση του κύκλου των οικονομικών φορέων 
που συμμετέχουν στους δημόσιους διαγωνισμούς, μέσω 
θεσμικών ρυθμίσεων και βέλτιστων πρακτικών που αί-
ρουν τα διοικητικά εμπόδια και διασφαλίζουν συνθήκες 
υγιούς ανταγωνισμού.

δ) Η ενίσχυση της διαφάνειας των διαδικασιών ανάθε-
σης δημοσίων συμβάσεων με την ευρύτερη ενημέρωση 
των αναθετουσών αρχών και οικονομικών φορέων μέσω 
εγκυκλίων, εκπαιδευτικών προγραμμάτων και ενημερω-
τικών δράσεων.

ε) Η διαρκής βελτίωση της αποτελεσματικότητας του 

ρυθμιστικού πλαισίου των δημοσίων συμβάσεων.

στ) Η παρακολούθηση των εξελίξεων επί θεσμικών 
ζητημάτων δημοσίων συμβάσεων προμήθειας αγαθών 
και παροχής υπηρεσιών στην Ευρωπαϊκή Ένωση (ΕΕ) και 
η υποστήριξη της εκπροσώπησης του Υπουργείου σε 
αυτήν και σε διεθνείς οργανισμούς για θέματα που αφο-
ρούν ιδίως στη λειτουργία Κεντρικών Αρχών Αγορών.

ζ) Η ανάπτυξη και εφαρμογή νέων ηλεκτρονικών τε-
χνικών αγορών και νέων μεθόδων σύναψης δημοσίων 
συμβάσεων.

η) Η προώθηση της καινοτόμου επιχειρηματικότητας 
προς την κατεύθυνση της παραγωγής νέων τεχνολογι-
κών προϊόντων υψηλής προστιθέμενης αξίας μέσω των 
δημοσίων συμβάσεων καινοτομίας.

2. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 

τμήματά της ως εξής:

α) Τμήμα Α’ Επιχειρησιακού Σχεδιασμού Εθνικής Κε-

ντρικής Αρχής Αγορών:

αα) Η υποστήριξη, μέσω εισηγήσεων, της νομοθετι-
κής πρωτοβουλίας του Υπουργείου σε ζητήματα που 
αφορούν στην έκδοση ή την τροποποίηση θεσμικών 
ρυθμίσεων ή κανονιστικών πράξεων που αφορούν στις 
δημόσιες συμβάσεις.

αβ) Η εκπόνηση του μεσοπρόθεσμου στρατηγικού 
σχεδιασμού της Εθνικής Κεντρικής Αρχής Αγορών και 
η εισήγησή του προς τον Γενικό Γραμματέα και την πο-
λιτική ηγεσία του Υπουργείου.

αγ) Ο καθορισμός της στοχοθεσίας των υπηρεσιών της 
Εθνικής Κεντρικής Αρχής Αγορών και η παρακολούθηση 
της επίτευξής της.

αδ) Η εκπόνηση του χρονοπρογραμματισμού των δρά-

σεων της Εθνικής Κεντρικής Αρχής Αγορών.

αε) Η καταγραφή και αποτύπωση των διοικητικών 
διαδικασιών προετοιμασίας, διαχείρισης και εκτέλεσης 
διαγωνιστικών διαδικασιών που διενεργούνται στο πλαί-
σιο αρμοδιοτήτων της Εθνικής Κεντρικής Αρχής Αγορών 
και η διατύπωση προτάσεων βελτιστοποίησης αυτών.

αστ) Η εισήγηση για τον σχεδιασμό και την παρακο-
λούθηση δεικτών απόδοσης σχετικά με τις δημόσιες 
συμβάσεις προμηθειών και παροχής υπηρεσιών που 
συνάπτονται στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων της Εθνικής 
Κεντρικής Αρχής Αγορών.

αζ) Η εκπόνηση περιοδικών αναφορών για την αξιο-
λόγηση της πορείας εκτέλεσης των διαγωνιστικών δια-
δικασιών βάσει προσδιορισμένων δεικτών απόδοσης 
που αναφέρονται στη στοχοθεσία της Εθνικής Κεντρικής 
Αρχής Αγορών.

αη) Η κατάρτιση και η υποβολή προς τον Γενικό Γραμ-
ματέα και την πολιτική ηγεσία του Υπουργείου του ετήσι-
ου απολογισμού του έργου της Εθνικής Κεντρικής Αρχής 
Αγορών στο πλαίσιο της διενέργειας συγκεντρωτικών 
αγορών αγαθών και υπηρεσιών καθώς και των σχετικών 
επικουρικών δραστηριοτήτων αγορών.

β) Τμήμα Β’ Νομικής Υποστήριξης Δημοσίων Συμβά-

σεων:

βα) Η υποστήριξη των υπηρεσιών της Γενικής Διεύθυν-
σης σχετικά με την αντιμετώπιση νομικών ζητημάτων 
που ανακύπτουν κατά την εκτέλεση των αρμοδιοτήτων 
τους.

ββ) Η υποστήριξη της νομοθετικής πρωτοβουλίας 
του Υπουργείου σε θέματα που σχετίζονται με τις αρ-
μοδιότητες της Γενικής Διεύθυνσης, ιδίως μέσω της εκ-
πόνησης ενημερωτικών σημειωμάτων, εισηγήσεων και 
προτάσεων τροποποίησης του ρυθμιστικού πλαισίου 
των Δημοσίων Συμβάσεων.

βγ) H εισήγηση για την έκδοση των κανονιστικών πρά-
ξεων που προβλέπονται από το ρυθμιστικό πλαίσιο των 
δημοσίων συμβάσεων προμήθειας αγαθών και παροχής 
υπηρεσιών.

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

651

βδ) Η νομική υποστήριξη των υπηρεσιών της Γενικής 
Διεύθυνσης κατά τη σύνταξη και την εισήγηση για την 
έκδοση εγκυκλίων.

βε) Η σύνταξη και η εισήγηση για την έκδοση των απο-
φάσεων, σχετικά με τις αρμοδιότητες, τη συγκρότηση, 
τον ορισμό των μελών, το έργο και τον τρόπο λειτουργίας 
των επιτροπών που λειτουργούν στη Γενική Διεύθυνση, 
καθώς και έκτακτων επιτροπών ή ομάδων εργασίας που 
συγκροτούνται για ειδικά θέματα δημοσίων συμβάσεων 
και η μέριμνα για την αποζημίωση των μελών των επι-
τροπών, καθώς και κάθε τρίτου που δικαιούται αμοιβής 
λόγω συμμετοχής του στις επιτροπές και τις ομάδες ερ-
γασίας.

βστ) Η μελέτη και εισήγηση μέτρων επί θεσμικών και 
οργανωτικών θεμάτων του Κεντρικού Ηλεκτρονικού Μη-
τρώου Δημοσίων Συμβάσεων (ΚΗΜΔΗΣ) και του Εθνι-
κού Συστήματος Ηλεκτρονικών Δημοσίων Συμβάσεων 
(ΕΣΗΔΗΣ) και η έκδοση σχετικών αποφάσεων, εγκυκλίων 
και η παροχή οδηγιών σε συνεργασία με τη Διεύθυνση 
Διαχείρισης, Ανάπτυξης και Υποστήριξης ΕΣΗΔΗΣ του 
Υπουργείου Ψηφιακής Διακυβέρνησης.

βζ) Η μελέτη και η εισήγηση μέτρων επί θεσμικών θε-
μάτων των δημοσίων συμβάσεων προμήθειας αγαθών 
και παροχής υπηρεσιών.

βη) Η παρακολούθηση των εξελίξεων επί ζητημάτων 
ρυθμιστικού πλαισίου επί των δημοσίων συμβάσεων 
προμήθειας αγαθών και υπηρεσιών στην ΕΕ και η έκδο-
ση εγκυκλίων με σκοπό τον συντονισμό των φορέων, 
σχετικά με την ομοιόμορφη εφαρμογή της εθνικής και 
ενωσιακής νομοθεσίας.

βθ) Η υποστήριξη της εκπροσώπησης του Υπουργείου 
στην ΕΕ και σε διεθνείς οργανισμούς ιδίως για θέματα 
που αφορούν στη λειτουργία Κεντρικών Αρχών Αγορών. 
βι) Η δημιουργία υποδειγμάτων διακηρύξεων, συμ-
βάσεων, πρακτικών επιτροπών και πρωτοκόλλων πα-
ραλαβής, καθώς και η διαρκής επιμέλεια για την επικαι-
ροποίησή τους, σχετικά με την προμήθεια αγαθών και 
υπηρεσιών που διενεργεί η Γενική Διεύθυνση ή άλλες 
αναθέτουσες αρχές στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων της 
ως Εθνικής Κεντρικής Αρχής Αγορών.

γ) Τμήμα Γ’ Προγραμματισμού Κεντρικών Αγορών και 

Επιτελικής Πληροφόρησης:

γα) Ο προσδιορισμός της διαδικασίας και των όρων 
υποβολής των επιμέρους προγραμμάτων αγαθών και 
υπηρεσιών των Κεντρικών Αρχών Αγορών και των Ανα-
θετουσών  Αρχών  στη  Γενική  Διεύθυνση,  η  σύνταξη 
των σχετικών κανονιστικών πράξεων, αποφάσεων και 
εγκυκλίων για την εφαρμογή τους, καθώς και η μέρι-
μνα για τη συγκέντρωση, τον έλεγχο και επεξεργασία 
των επιμέρους προγραμμάτων προμηθειών αγαθών και 
υπηρεσιών.

γβ) Η διερεύνηση σχετικά με την ομαδοποίηση αγα-
θών και υπηρεσιών των επιμέρους προγραμμάτων των 
φορέων, και η εισήγηση για την προσφυγή σε κεντρικές 
δραστηριότητες αγορών για την προμήθειά τους.

γγ) Ο προσδιορισμός των αναθετουσών αρχών που 
προσφεύγουν  υποχρεωτικά  στις  κεντρικές  δραστη-
ριότητες  αγορών  της  Γενικής  Διεύθυνσης  Δημοσίων 
Συμβάσεων και τις κατηγορίες αγαθών και υπηρεσιών 

που θα αποτελέσουν αντικείμενο ομαδοποίησης που 
διενεργούνται από τη Γενική Διεύθυνση για την έκδοση 
των σχετικών κανονιστικών πράξεων.

γδ) Η συγκέντρωση και η επεξεργασία των προγραμ-
ματισμένων αναγκών των αναθετουσών αρχών που συμ-
μετέχουν σε κεντρικές και επικουρικές δραστηριότητες 
αγορών της Γενικής Διεύθυνσης.

γε) Η χρήση του κωδικολογίου της ΕΕ (CPV).
γστ) Η εισήγηση για την υιοθέτηση οργανωτικών και 
θεσμικών ρυθμίσεων σχετικά με τον προγραμματισμό 
των προμηθειών αγαθών και γενικών υπηρεσιών των 
αναθετουσών αρχών της χώρας.

γζ) Ο σχεδιασμός και η ανάπτυξη ηλεκτρονικών τε-
χνικών ανάθεσης δημοσίων συμβάσεων και, ιδίως, των 
δυναμικών συστημάτων αγορών, των ηλεκτρονικών κα-
ταλόγων και των ηλεκτρονικών πλειστηριασμών.

γη) Η παροχή επιχειρησιακής και τεχνικής συνδρο-
μής στο Τμήμα Διαχείρισης Συμφωνιών – Πλαίσιο και 
Ηλεκτρονικών Καταλόγων σχετικά με τον σχεδιασμό, 
τη δημιουργία, την επικαιροποίηση και τη διαχείριση 
των ηλεκτρονικών καταλόγων, καθώς και η επίλυση των 
σχετικών προβλημάτων.

γθ) Η μέριμνα για την υλοποίηση του Μητρώου Οι-
κονομικών Φορέων για την προμήθεια αγαθών και την 
παροχή υπηρεσιών.

γι) Η παρακολούθηση, μελέτη και αξιολόγηση βέλτι-
στων πρακτικών ηλεκτρονικών δημοσίων συμβάσεων 
και ηλεκτρονικών τεχνικών αγορών από ευρωπαϊκές 
χώρες και η υποβολή σχετικών προτάσεων στη Γενική 
Διεύθυνση για την ομαλή και έγκαιρη υιοθέτηση αυτών.
για) Η επιχειρησιακή διαχείριση του υποσυστήματος 
Επιχειρηματικής  Ευφυΐας  (Business  Intelligence)  του 
ΕΣΗΔΗΣ σε συνεργασία με την αρμόδια Υπηρεσία δια-
χείρισης του ΕΣΗΔΗΣ.

γιβ) Η εκπόνηση και παροχή περιοδικών αναφορών 
επιτελικής πληροφόρησης στατιστικών, απολογιστικών 
και ενημερωτικών στοιχείων, μέσω του υποσυστήματος 
Επιχειρηματικής Ευφυΐας (Business Intelligence) του 
ΕΣΗΔΗΣ, σχετικά με τις δημόσιες συμβάσεις των φορέ-
ων του Δημοσίου, και ιδίως αυτών που διενεργούνται 
από τη Γενική Διεύθυνση, και που καταχωρούνται στο 
ΕΣΗΔΗΣ και το ΚΗΜΔΗΣ, προς το Τμήμα Επιχειρησι-
ακού Σχεδιασμού Εθνικής Κεντρικής Αρχής Αγορών, 
άλλες αρμόδιες υπηρεσίες, όργανα της ΕΕ και διεθνείς 
οργανισμούς.

γιγ) Η εισήγηση για τη λήψη βελτιωτικών μέτρων για 
το ΟΠΣ ΕΣΗΔΗΣ και για το ΚΗΜΔΗΣ σε συνεργασία με 
την αρμόδια Υπηρεσία διαχείρισης του ΕΣΗΔΗΣ.

δ) Τμήμα Δ’ Αναθετουσών Αρχών και Καινοτομίας:
δα) Η σύνταξη και η εισήγηση εγκυκλίων και η παροχή 
πληροφοριών προς τις αναθέτουσες αρχές και τις Κεντρι-
κές Αρχές Αγορών σχετικά με την ορθή εφαρμογή των 
διατάξεων που αφορούν σε συγκεντρωτικές αγορές και 
τεχνικές αγορών, αγαθών και υπηρεσιών.

δβ) Η σύνταξη και εισήγηση εγκυκλίων και η παρο-
χή πληροφοριών προς αναθέτουσες αρχές σχετικά με 
ειδικά θέματα δημοσίων συμβάσεων, όπως δημόσιες 
συμβάσεις καινοτομίας, πράσινες δημόσιες συμβάσεις, 
δημόσιες συμβάσεις κατ’ αποκλειστικότητα.

652

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

δγ) Η υποστήριξη των αναθετουσών αρχών με οδηγίες 
και πληροφορίες σχετικά με την εφαρμογή των διαδικα-
σιών σύναψης δημοσίων συμβάσεων στο πλαίσιο κεντρι-
κών προμηθειών αγαθών και υπηρεσιών που διενερ-
γούνται για λογαριασμό τους από τη Γενική Διεύθυνση.
δδ) Η παροχή οδηγιών και η σύνταξη εγκυκλίων προς 
τις Κεντρικές Αρχές Αγορών και τις αναθέτουσες αρχές 
σχετικά με τη διεξαγωγή ή τον σχεδιασμό διαδικασιών 
σύναψης δημοσίων συμβάσεων προμήθειας αγαθών 
και υπηρεσιών.

δε) Η εισήγηση για τον ορισμό των Κεντρικών Αρχών 
Αγορών για την προμήθεια αγαθών και υπηρεσιών και 
η σύνταξη των σχετικών κανονιστικών πράξεων με τις 
υπηρεσίες των συναρμόδιων Υπουργείων.

δστ) Η εισαγωγή στο αρμόδιο συλλογικό όργανο που 
συγκροτείται με μέριμνα της Γενικής Διεύθυνσης των 
εισηγήσεων των αναθετουσών αρχών σχετικά με ζητή-
ματα που αφορούν στον αποκλεισμό οικονομικών φο-
ρέων από τη συμμετοχή τους σε δημόσιες συμβάσεις.

δζ) Η τήρηση μητρώου αναθετουσών αρχών που συμ-
μετέχουν σε κεντρικές και επικουρικές δραστηριότητες 
αγορών της Γενικής Διεύθυνσης.

δη) Ο σχεδιασμός και η διοργάνωση εκπαιδευτικών 
προγραμμάτων για τη βελτίωση των επαγγελματικών 
δεξιοτήτων του προσωπικού της Γενικής Διεύθυνσης.

δθ) Ο σχεδιασμός εκπαιδευτικών προγραμμάτων σχε-
τικά με τις διαδικασίες προετοιμασίας και διενέργειας 
διαδικασιών σύναψης δημοσίων συμβάσεων για την 
προμήθεια αγαθών και υπηρεσιών.

δι) Η υλοποίηση της Σύστασης της Ευρωπαϊκής Επι-
τροπής για την επαγγελματοποίηση στον τομέα των 
δημοσίων συμβάσεων όσον αφορά στα στελέχη της 
Γενικής Διεύθυνσης.

δια) Η διοργάνωση ενημερωτικών δράσεων με τη συμ-
μετοχή αναθετουσών αρχών και επιχειρήσεων σχετικά 
με τα θέματα αρμοδιότητας της Γενικής Διεύθυνσης.

διβ) Ο σχεδιασμός, η ανάπτυξη και η υποστήριξη της 
χρήσης των εργαλείων των Δημοσίων Συμβάσεων Και-
νοτομίας και των Προεμπορικών Δημοσίων Συμβάσεων.
διγ) Η μέριμνα για τη λειτουργία Κέντρου Αριστείας 
για τη σύναψη Δημοσίων Συμβάσεων Καινοτομίας και 
Προεμπορικών Δημοσίων Συμβάσεων.

Άρθρο 35
Διεύθυνση Έρευνας Αγοράς και Τεχνικών 
Προδιαγραφών

1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης είναι η πα-
ροχή τεχνογνωσίας και η επιστημονική υποστήριξη για 
τον σχεδιασμό, τον προγραμματισμό και την κεντρική 
διαχείριση της παροχής κεντρικών και επικουρικών δρα-
στηριοτήτων αγορών των δημοσίων συμβάσεων προ-
μήθειας αγαθών και παροχής υπηρεσιών. Στο πλαίσιο 
αυτό μεριμνά ιδίως για:

α) Την υποστήριξη του σχεδιασμού και την προετοι-
μασία των διαγωνιστικών διαδικασιών για τη σύναψη 
δημοσίων συμβάσεων κεντρικών προμηθειών αγαθών 
και υπηρεσιών για την κάλυψη των αναγκών των ανα-
θετουσών αρχών.

β) Τη διενέργεια προκαταρκτικών διαβουλεύσεων με 
την αγορά με σκοπό τη διεύρυνση της συμμετοχής των 

οικονομικών φορέων στους δημόσιους διαγωνισμούς, 
μέσω της αξιοποίησης των βέλτιστων εθνικών και ενω-
σιακών πρακτικών για την προαγωγή και εξασφάλιση 
συνθηκών υγιούς ανταγωνισμού και την εξυπηρέτηση 
του δημοσίου συμφέροντος.

γ) Τη διενέργεια διαβουλεύσεων με τις αναθέτουσες 
αρχές για τον καθορισμό των τεχνικών και λειτουργικών 
απαιτήσεων που αντιστοιχούν στις προγραμματισμένες 
ανάγκες τους για αγαθά και υπηρεσίες.

δ) Την έρευνα της αγοράς και την παροχή οικονομο-
τεχνικής συνδρομής σε θέματα δημοσίων συμβάσεων 
για αγαθά και υπηρεσίες.

ε) Την εκπόνηση και την έγκριση των τεχνικών προδια-
γραφών προμήθειας αγαθών και παροχής υπηρεσιών για 
τους φορείς του δημοσίου, στο πλαίσιο των κεντρικών 
αγορών ή της παροχής επικουρικών δραστηριοτήτων 
αγορών.

στ) Την εκπόνηση και επικαιροποίηση των Ενιαίων Τε-

χνικών Προδιαγραφών για αγαθά και υπηρεσίες.

ζ) Την παροχή τεχνογνωσίας στις αναθέτουσες αρχές, 
στους αναθέτοντες φορείς, στα Επιμελητήρια και στις 
κλαδικές ενώσεις οικονομικών φορέων μέσω ενημερω-
τικών δράσεων και εκπαιδευτικών προγραμμάτων σε 
θέματα τεχνικών προδιαγραφών, πράσινων δημοσίων 
συμβάσεων.

2. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 

τμήματά της ως εξής:

α) Τμήμα Α’ Τεχνικών Προδιαγραφών Αγαθών και Υπη-

ρεσιών:

Οι αρμοδιότητες του τμήματος αφορούν σε αγαθά και 
υπηρεσίες εκτός του μηχανολογικού και του ηλεκτρονι-
κού εξοπλισμού, και είναι οι ακόλουθες:

αα) Η μελέτη, η διαβούλευση, η εκπόνηση, η επικαιρο-
ποίηση και η έγκριση τεχνικών προδιαγραφών για αγαθά 
και υπηρεσίες που προορίζονται για κεντρικές αγορές ή 
στο πλαίσιο των επικουρικών δραστηριοτήτων αγορών 
της Γενικής Διεύθυνσης.

αβ) Η εκπόνηση Ενιαίων Τεχνικών Προδιαγραφών για 
αγαθά και υπηρεσίες που προμηθεύονται οι αναθέτου-
σες αρχές και οι αναθέτοντες φορείς.

αγ) Η υλοποίηση, η τήρηση, η επικαιροποίηση και η 
διαχείριση του Μητρώου Ενιαίων Τεχνικών Προδιαγρα-
φών για αγαθά και υπηρεσίες.

αδ) Η μελέτη περιβαλλοντικών κριτηρίων, απαιτήσεων 
περιβαλλοντικής διαχείρισης, υγιεινής και ασφάλειας, 
ενεργειακής εξοικονόμησης, χαρακτηριστικών βιώσιμης 
ανάπτυξης, κυκλικής οικονομίας και ολικής ποιότητας, 
και η εισήγηση για την ενσωμάτωσή τους στις τεχνικές 
προδιαγραφές αγαθών και υπηρεσιών.

αε) Η μελέτη καινοτόμων προϊόντων και η ενσωμά-
τωση σχετικών απαιτήσεων στις τεχνικές προδιαγρα-
φές αγαθών και υπηρεσιών για τη διενέργεια δημοσίων 
συμβάσεων καινοτομίας.

αστ) Η παροχή οδηγιών και τεχνικής συνδρομής στις 
Κεντρικές Αρχές Αγορών, στις αναθέτουσες αρχές και 
στους αναθέτοντες φορείς σχετικά με θέματα τεχνικών 
προδιαγραφών κατά τη διενέργεια της διαγωνιστικής 
διαδικασίας και την εκτέλεση των δημοσίων συμβάσεων 
για αγαθά και υπηρεσίες.

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

653

αζ) Η παροχή διευκρινίσεων και απαντήσεων σε ερω-
τήματα που προκύπτουν για θέματα τεχνικών προδια-
γραφών κατά τη διαγωνιστική διαδικασία και την εκτέ-
λεση των συμβάσεων για την προμήθεια αγαθών και 
υπηρεσιών σε διαγωνισμούς της Γενικής Διεύθυνσης 
(ΕΚΑΑ).

αη) Η εισήγηση σχετικά με ποιοτικές - τεχνικές εκτρο-
πές και η εισήγηση μέτρων, προτάσεων και λύσεων για 
κάθε θέμα τεχνικής φύσεως επί των Δημόσιων Συμβά-
σεων που παρουσιάζεται κατά την εκτέλεση των συμ-
βάσεων που διενεργούνται από τη Γενικής Διεύθυνση 
(ΕΚΑΑ), για αγαθά και υπηρεσίες.

αθ) Η συνδρομή στην αξιολόγηση των τεχνικών προ-
σφορών διαγωνισμών προμήθειας αγαθών και υπηρεσι-
ών που διενεργούνται από τη Γενική Διεύθυνση.

αι) Η χρήση του ενωσιακού κωδικολογίου (CPV) για 

αγαθά και υπηρεσίες.

αια) Η ανάπτυξη συνεργασίας με φορείς της ακαδη-
μαϊκής κοινότητας, επιστημονικούς φορείς, θεσμικούς 
φορείς,  κλαδικούς  φορείς  οικονομικών  φορέων  και 
άλλους φορείς του εσωτερικού ή του εξωτερικού για 
την άντληση και ανταλλαγή πληροφοριών σχετικά με 
θέματα τεχνικών προδιαγραφών, απαιτήσεων καθώς 
και καλών πρακτικών για την προμήθεια αγαθών και 
υπηρεσιών.

αιβ) Η επισκόπηση της ηλεκτρονικής δημόσιας δια-
βούλευσης στη διαδικτυακή πύλη του ΕΣΗΔΗΣ για τις 
τεχνικές προδιαγραφές προμήθειας αγαθών και υπηρε-
σιών καθώς και η επακόλουθη αξιολόγηση των συμπε-
ρασμάτων που προκύπτουν από αυτή.

αιγ) Η μέριμνα για την οργάνωση και την τήρηση ψη-
φιακής Τεχνικής Βιβλιοθήκης ΕΚΑΑ με αρχείο επίσημων 
ενωσιακών προτύπων (standards), εθνικών προτύπων, 
άλλων διεθνών προτύπων και τεχνικού επιστημονικού 
υλικού, όπως συγγράμματα, μελέτες, βιβλία, και αρχείου 
τεχνικών προδιαγραφών για αγαθά και υπηρεσίες.

αιδ) Η τεχνική επιθεώρηση, μετά από αίτημα της Δι-
εύθυνσης Διαχείρισης Διαγωνιστικών Διαδικασιών, των 
εγκαταστάσεων κατασκευαστών -προμηθευτών και ο 
έλεγχος της παραγωγής των προς προμήθεια αγαθών 
και υπηρεσιών, τόσο από πλευράς ποιότητας όσο και 
από πλευράς παραγωγικής δυνατότητας.

αιε) Η παροχή τεχνογνωσίας στις αναθέτουσες αρχές, 
στους αναθέτοντες φορείς, στα Επιμελητήρια και στις 
κλαδικές ενώσεις οικονομικών φορέων μέσω ενημερω-
τικών δράσεων και εκπαιδευτικών προγραμμάτων σε 
συνεργασία με το Εθνικό Κέντρο Δημόσιας Διοίκησης 
και Αυτοδιοίκησης (ΕΚΔΔΑ) σε θέματα τεχνικών προ-
διαγραφών, πράσινων δημοσίων συμβάσεων και άλλα 
συναφή θέματα.

αιστ) Η τήρηση του Μητρώου Ενιαίων Τεχνικών Προ-

διαγραφών ως προς αγαθά και υπηρεσίες.

β) Τμήμα Β’ Τεχνικών Προδιαγραφών Μηχανολογικού 

και Ηλεκτρονικού Εξοπλισμού:

βα) Η μελέτη, η διαβούλευση, η εκπόνηση, η επικαι-
ροποίηση και η έγκριση τεχνικών προδιαγραφών για 
αγαθά αρμοδιότητας του τμήματος που προορίζονται 
για κεντρικές αγορές ή στο πλαίσιο των επικουρικών 
δραστηριοτήτων αγορών της Γενικής Διεύθυνσης.

ββ) Η εκπόνηση Ενιαίων Τεχνικών Προδιαγραφών για 
τα αγαθά αρμοδιότητας του τμήματος που προμηθεύ-
ονται οι αναθέτουσες αρχές και οι αναθέτοντες φορείς.
βγ) Η δημιουργία, η τήρηση, η επικαιροποίηση και η 
διαχείριση του Μητρώου Ενιαίων Τεχνικών Προδιαγρα-
φών για αγαθά αρμοδιότητας του τμήματος.

βδ) Η μελέτη πράσινων κριτηρίων, απαιτήσεων περι-
βαλλοντικής διαχείρισης, υγιεινής και ασφάλειας, ενερ-
γειακής  εξοικονόμησης,  χαρακτηριστικών  βιώσιμης 
ανάπτυξης, κυκλικής οικονομίας και ολικής ποιότητας, 
και η εισήγηση για την ενσωμάτωσή τους στις τεχνικές 
προδιαγραφές των αγαθών αρμοδιότητας του τμήματος.
βε) Η μελέτη καινοτόμων προϊόντων και η ενσωμάτω-
ση σχετικών απαιτήσεων στις τεχνικές προδιαγραφές 
των αγαθών αρμοδιότητας του τμήματος για τη διενέρ-
γεια δημοσίων συμβάσεων καινοτομίας.

βστ) Η παροχή οδηγιών και τεχνικής συνδρομής στις 
Κεντρικές Αρχές Αγορών, στις αναθέτουσες αρχές και 
στους αναθέτοντες φορείς σχετικά με θέματα τεχνικών 
προδιαγραφών των συγκεντρωτικών αγορών και των 
επικουρικών δραστηριοτήτων αγορών κατά τη διενέρ-
γεια της διαγωνιστικής διαδικασίας και την εκτέλεση 
των  δημοσίων  συμβάσεων  για  αγαθά  αρμοδιότητας 
του τμήματος.

βζ)  Η  παροχή  διευκρινίσεων  και  απαντήσεων  σε 
ερωτήματα που προκύπτουν για θέματα τεχνικών προ-
διαγραφών κατά τη διαγωνιστική διαδικασία και την 
εκτέλεση των συμβάσεων για την προμήθεια αγαθών 
αρμοδιότητας του τμήματος σε διαγωνισμούς της Γενι-
κής Διεύθυνσης (ΕΚΑΑ).

βη) Η εισήγηση σχετικά με ποιοτικές - τεχνικές εκτρο-
πές και η εισήγηση μέτρων, προτάσεων και λύσεων για 
κάθε θέμα τεχνικής φύσεως επί των Δημόσιων Συμβά-
σεων που παρουσιάζεται κατά την εκτέλεση των συμβά-
σεων για αγαθά αρμοδιότητας του τμήματος.

βθ) Η συνδρομή στην αξιολόγηση των τεχνικών προ-
σφορών διαγωνισμών προμήθειας αγαθών αρμοδιό-
τητας του τμήματος που διενεργούνται από τη Γενική 
Διεύθυνση.

βι) Η χρήση του ενωσιακού κωδικολογίου (CPV) για 

αγαθά αρμοδιότητας του τμήματος.

βια) Η ανάπτυξη συνεργασίας με φορείς της ακαδη-
μαϊκής κοινότητας, επιστημονικούς φορείς, θεσμικούς 
φορείς, κλαδικούς φορείς οικονομικών φορέων και άλ-
λους φορείς του εσωτερικού ή του εξωτερικού για την 
άντληση και ανταλλαγή πληροφοριών σχετικά με θέματα 
τεχνικών προδιαγραφών, απαιτήσεων καθώς και καλών 
πρακτικών για την προμήθεια αγαθών αρμοδιότητας 
του τμήματος.

βιβ) Η εποπτεία της ηλεκτρονικής δημόσιας διαβού-
λευσης στη διαδικτυακή πύλη του ΕΣΗΔΗΣ για τις τεχνι-
κές προδιαγραφές προμήθειας αγαθών αρμοδιότητας 
του τμήματος, καθώς και η επακόλουθη αξιολόγηση των 
συμπερασμάτων που προκύπτουν από αυτή.

βιγ) Η μέριμνα για την οργάνωση και την τήρηση ψη-
φιακής Τεχνικής Βιβλιοθήκης ΕΚΑΑ με αρχείο επίσημων 
ενωσιακών προτύπων (standards), εθνικών προτύπων, 
άλλων διεθνών προτύπων και τεχνικού επιστημονικού 
υλικού, όπως συγγράμματα, μελέτες, βιβλία, και αρχείου 

654

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

Τεχνικών Προδιαγραφών για αγαθά αρμοδιότητας του 
τμήματος.

βιδ) Η τεχνική επιθεώρηση, μετά από αίτημα της Δι-
εύθυνσης Διαχείρισης Διαγωνιστικών Διαδικασιών, των 
εγκαταστάσεων κατασκευαστών -προμηθευτών και ο 
έλεγχος της παραγωγής των προς προμήθεια αγαθών, 
τόσο από πλευράς ποιότητας όσο και από πλευράς πα-
ραγωγικής δυνατότητας.

βιε) Η παροχή τεχνογνωσίας στις αναθέτουσες αρχές, 
στους αναθέτοντες φορείς, στα Επιμελητήρια και στις 
κλαδικές ενώσεις οικονομικών φορέων μέσω ενημερω-
τικών δράσεων και εκπαιδευτικών προγραμμάτων σε 
συνεργασία με το ΕΚΔΔΑ σε θέματα τεχνικών προδια-
γραφών, πράσινων δημοσίων συμβάσεων.

βιστ) Η τήρηση του Μητρώου Ενιαίων Τεχνικών Προδι-
αγραφών ως προς τον μηχανολογικό και ηλεκτρολογικό 
εξοπλισμό.

γ) Τμήμα Γ’ Έρευνας Αγοράς:
γα) Η τεκμηριωμένη εκτίμηση της προϋπολογισθεί-
σας δαπάνης των προς προμήθεια αγαθών/υπηρεσιών 
κατά το στάδιο της προετοιμασίας της διαγωνιστικής 
διαδικασίας.

γβ) Η οργάνωση και διενέργεια διαβουλεύσεων με 
τους  οικονομικούς  φορείς  που  δραστηριοποιούνται 
στην αγορά στο πλαίσιο της προετοιμασίας της διαγω-
νιστικής διαδικασίας.

γγ) Η εισήγηση για τον σχηματισμό και τη σύνθεση των 
ομάδων διαβουλεύσεων μέσω των οποίων θα υλοποιεί-
ται, αποκλειστικά, η επικοινωνία με την αγορά καθ’ όλην 
τη διάρκεια του προδιαγωνιστικού σταδίου.

γδ) Η μελέτη και η εισήγηση επί θεμάτων έρευνας 
αγοράς, τιμών και κόστους των υπό προμήθεια αγαθών 
ή υπηρεσιών, καθώς και επί των οικονομοτεχνικών δυ-
νατοτήτων των υποψήφιων αναδόχων, σε οποιοδήποτε 
στάδιο της διαγωνιστικής διαδικασίας ή της εκτέλεσης 
μιας σύμβασης, εφόσον ζητηθεί από όργανο της Γενικής 
Διεύθυνσης ή στο πλαίσιο παροχής επικουρικών δρα-
στηριοτήτων αγορών.

γε) Η δημιουργία φακέλου έρευνας αγοράς, ο οποίος 
συμπεριλαμβάνεται στον Φάκελο Δημόσιας Σύμβασης, 
για τις επιμέρους κατηγορίες αγαθών και υπηρεσιών στο 
πλαίσιο της προετοιμασίας των διαγωνιστικών διαδικα-
σιών που διενεργούνται από τη Γενική Διεύθυνση.

γστ)  Η  συνεργασία  με  Επιμελητήρια  και  κλαδικές 
ενώσεις κατασκευαστών, προμηθευτών καθώς και με 
αναγνωρισμένα κέντρα μελετών για τη βιομηχανία, τη 
βιοτεχνία και το εμπόριο, με σκοπό την άντληση οικο-
νομοτεχνικών πληροφοριών και στοιχείων.

γζ) Η διερεύνηση των πιθανών εναλλακτικών για την 
προμήθεια αγαθών ή παροχή υπηρεσιών και η οικονο-
μοτεχνική τεκμηρίωση των στοιχείων της έρευνας για 
τη λήψη αποφάσεων περί επανάληψης ή ματαίωσης 
προμήθειας που διενεργείται από τη Γενική Διεύθυνση.
γη) Η ανάπτυξη συνεργασίας με άλλες αρμόδιες υπη-
ρεσίες, φορείς του εσωτερικού ή του εξωτερικού για 
ζητήματα που αφορούν στην εξέλιξη των μεθόδων και 
των εργαλείων σχετικά με την έρευνα αγοράς.

γθ) Η στατιστική επεξεργασία, κατάρτιση, τήρηση, και 
συνεχής ενημέρωση των οικονομικών στοιχείων (τράπε-

ζα πληροφοριών) αγαθών και υπηρεσιών που προμη-
θεύεται το Δημόσιο, ύστερα από έρευνα της εγχώριας 
και διεθνούς αγοράς, καθώς και από τις επιτευχθείσες 
τιμές σε διαγωνισμούς.

Άρθρο 36
Διεύθυνση Διαχείρισης Διαγωνιστικών 
Διαδικασιών

1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης είναι η δι-
ενέργεια διαγωνιστικών διαδικασιών και η υλοποίηση 
και παρακολούθηση συμβάσεων κεντρικών αγορών και 
επικουρικών αγορών για την προμήθεια αγαθών και υπη-
ρεσιών επιδιώκοντας την εξοικονόμηση πόρων και την 
ταχεία ολοκλήρωση των σχετικών διαδικασιών αξιοποι-
ώντας κατάλληλες τεχνικές και ηλεκτρονικά εργαλεία. 
Στο πλαίσιο αυτό μεριμνά ιδίως για:

α) Την τήρηση του Φακέλου Δημόσιας Σύμβασης κα-
θώς και την σύνταξη των τευχών διακηρύξεων διενέρ-
γειας κεντρικών αγορών ή παροχής επικουρικών δρα-
στηριοτήτων αγορών από τη Γενική Διεύθυνση.

β) Την υποστήριξη και τη διενέργεια των διαγωνιστι-
κών διαδικασιών της περ. α’ αξιοποιώντας μεθόδους 
προμηθειών, όπως οι συμφωνίες – πλαίσιο και οι ηλε-
κτρονικές τεχνικές αγορών, όπως τα Δυναμικά Συστήμα-
τα Αγορών, οι Ηλεκτρονικοί Κατάλογοι, οι Ηλεκτρονικοί 
Πλειστηριασμοί ή τα εργαλεία των Δημοσίων Συμβά-
σεων  Καινοτομίας  και  των  προεμπορικών  δημοσίων 
συμβάσεων.

γ) Την επεξεργασία και την ανάλυση των δεδομένων 
του ΕΣΗΔΗΣ και του ΚΗΜΔΗΣ για την παροχή πληροφό-
ρησης και την εξαγωγή γνώσης για την τεκμηριωμένη 
λήψη αποφάσεων σχετικά με τις δημόσιες συμβάσεις 
προμήθειας αγαθών και παροχής υπηρεσιών στην Ελ-
λάδα.

2. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 

τμήματά της ως εξής:

α) Τμήμα Α’ Διαγωνισμών για Αγαθά και Υπηρεσίες:
αα) Η σύνταξη των τευχών των διακηρύξεων για τη 
διενέργεια κεντρικών αγορών ή την παροχή επικουρι-
κών δραστηριοτήτων αγορών από τη Γενική Διεύθυνση 
για αγαθά και υπηρεσίες, εκτός του μηχανολογικού και 
του ηλεκτρονικού εξοπλισμού, και η υποστήριξη και η 
διενέργεια των διαγωνιστικών διαδικασιών.

αβ) Η υποβολή αιτημάτων στις αρμόδιες υπηρεσίες 
για τη δέσμευση των απαιτούμενων πιστώσεων πριν την 
έκδοση της διακήρυξης.

αγ) Η μέριμνα για τη δημοσίευση προκηρύξεων και 
κάθε μορφής ανακοινώσεων στην Επίσημη Εφημερίδα 
της ΕΕ και στο ΚΗΜΔΗΣ για τις διαδικασίες ανάθεσης 
σύμβασης που διενεργούνται από το τμήμα.

αδ) Η παρακολούθηση του έργου των Επιτροπών Πα-
ραλαβής των συμβάσεων προμήθειας αγαθών και υπη-
ρεσιών που εμπίπτουν στην αρμοδιότητα του τμήματος 
και εκτελούνται από τη Διεύθυνση.

αε) Η συγκρότηση και η τήρηση του Φακέλου Δημό-
σιας Σύμβασης, με το περιεχόμενο που ορίζεται από τον 
νόμο, καθώς και στοιχείων σχετικά με την εκτέλεση και 
διαχείριση των συμβάσεων που συνάπτονται από τη Γε-
νική Διεύθυνση στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων της ως 

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

655

ΕΚΑΑ για τις συμβάσεις προμήθειας αγαθών και υπηρε-
σιών που εμπίπτουν στην αρμοδιότητα του τμήματος.
β) Τμήμα Β’ Διαγωνισμών Μηχανολογικού και Ηλεκτρο-

νικού Εξοπλισμού:

βα) Η σύνταξη των τευχών των διακηρύξεων για τη 
διενέργεια κεντρικών αγορών ή την παροχή επικουρικών 
δραστηριοτήτων αγορών από τη Γενική Διεύθυνση για 
τα αγαθά της αρμοδιότητας του τμήματος, και η υποστή-
ριξη και η διενέργεια των διαγωνιστικών διαδικασιών.

ββ) Η υποβολή αιτημάτων στις αρμόδιες υπηρεσίες 
για τη δέσμευση των απαιτούμενων πιστώσεων πριν την 
έκδοση της διακήρυξης.

βγ) Η μέριμνα για τη δημοσίευση προκηρύξεων και 
κάθε μορφής ανακοινώσεων στην Επίσημη Εφημερίδα 
της ΕΕ και στο ΚΗΜΔΗΣ για τις διαδικασίες ανάθεσης 
σύμβασης που διενεργούνται από το τμήμα.

βδ) Η παρακολούθηση του έργου των Επιτροπών Πα-
ραλαβής των συμβάσεων προμήθειας αγαθών που εμπί-
πτουν στην αρμοδιότητα του τμήματος και εκτελούνται 
από τη Διεύθυνση.

βε) Η συγκρότηση και η τήρηση του Φακέλου Δημό-
σιας Σύμβασης, με το περιεχόμενο που ορίζεται από τον 
νόμο, καθώς και στοιχείων σχετικά με την εκτέλεση και 
διαχείριση των συμβάσεων που συνάπτονται από τη 
Γενική Διεύθυνση στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων της 
ως ΕΚΑΑ για τις συμβάσεις προμήθειας αγαθών της αρ-
μοδιότητας του τμήματος.

γ) Τμήμα Γ’ Διαχείρισης Συμφωνιών – Πλαίσιο και Ηλε-

κτρονικών Καταλόγων:

γα) Η σύνταξη των προσκλήσεων για τη διενέργεια 
των διαγωνιστικών διαδικασιών που διενεργούνται δυ-
νάμει συμφωνίας - πλαίσιο (call-offs) που έχει συναφθεί 
από τη Γενική Διεύθυνση στο πλαίσιο της διενέργειας 
κεντρικών αγορών ή της παροχής επικουρικών δραστη-
ριοτήτων αγορών από τη Γενική Διεύθυνση για αγαθά 
και υπηρεσίες.

γβ) Η διενέργεια και η διαχείριση των διαγωνιστικών 
διαδικασιών που διενεργούνται δυνάμει συμφωνίας - 
πλαίσιο (call-offs) που έχει συναφθεί από τη Γενική Διεύ-
θυνση στο πλαίσιο της διενέργειας κεντρικών αγορών ή 
της παροχής επικουρικών δραστηριοτήτων αγορών από 
τη Γενική Διεύθυνση για αγαθά και υπηρεσίες, μέχρι και 
την υπογραφή της σχετικής σύμβασης.

γγ) Η υποβολή αιτημάτων στις αναθέτουσες αρχές που 
συμμετέχουν ως αγοραστές στις συμφωνίες - πλαίσιο 
που συνάπτονται για τη δέσμευση της απαιτούμενης πί-
στωσης πριν την έκδοση της πρόσκλησης για τη διενέρ-
γεια των διαγωνιστικών διαδικασιών που διενεργούνται 
δυνάμει συμφωνίας - πλαίσιο (call-offs).

γδ) Η διαχείριση του εργαλείου των ηλεκτρονικών 
καταλόγων,  οι  διαδικασίες  ανάθεσης  σύμβασης  που 
διεξάγονται μέσω αυτού και ο συντονισμός των απαι-
τούμενων ενεργειών.

γε)  Η  σύνταξη  απολογιστικών  αναφορών  για  την 
πορεία  εκτέλεσης  των  συμφωνιών  -  πλαίσιο  και  των 
διαδικασιών ανάθεσης σύμβασης μέσω ηλεκτρονικών 
καταλόγων.

γστ) Η μέριμνα για την έγκαιρη προειδοποίηση της 
Γενικής Διεύθυνσης και των συλλογικών γνωμοδοτικών 

οργάνων, επιτροπών, αξιολόγησης και διενέργειας δια-
γωνισμών των συμφωνιών - πλαίσιο προκειμένου για 
ανάγκες τροποποίησης των συμβάσεων σε ισχύ ή την 
ενεργοποίηση δικαιωμάτων προαίρεσης εκ μέρους της 
Γενικής Διεύθυνσης.

γζ) Η μέριμνα για την κοινοποίηση των συναφθεισών 
συμφωνιών - πλαίσιο στις αναθέτουσες αρχές που συμ-
μετέχουν σε αυτές ως αγοραστές.

Άρθρο 37
Γενική Διεύθυνση Αγοράς και Προστασίας 
Καταναλωτή

1. Στρατηγικός σκοπός της Γενικής Διεύθυνσης Αγοράς 

και Προστασίας Καταναλωτή είναι:

α) Ο σχεδιασμός πολιτικής για την ομαλή λειτουργία 
της αγοράς, την προώθηση της επιχειρηματικότητας, την 
προστασία των εμπορικών συναλλαγών και τη διασφά-
λιση του υγιούς ανταγωνισμού των επιχειρήσεων, και

β) Η προάσπιση των δικαιωμάτων των καταναλωτών, 
η προστασία των οικονομικών συμφερόντων και της 
ασφάλειάς τους, η προαγωγή της πληροφόρησης και 
επιμόρφωσής τους ώστε να επηρεάζουν σε όφελός τους 
τις εξελίξεις στην αγορά, η υποστήριξη της οργάνωσής 
τους σε ενώσεις καταναλωτών και της ακρόασής τους 
σε θέματα που τους αφορούν, η διαμόρφωση υγιούς 
καταναλωτικής συνείδησης και προτύπων ορθής κατα-
ναλωτικής συμπεριφοράς.

2. Η Γενική Διεύθυνση Αγοράς και Προστασίας Κατα-

ναλωτή διαρθρώνεται ως εξής:

α) Διεύθυνση Εταιρειών.
β) Διεύθυνση Εμπορικής Επιχειρηματικότητας.
γ) Διεύθυνση Πολιτικής και Ενημέρωσης Καταναλωτή.
δ) Διεύθυνση Προστασίας Καταναλωτή.

Άρθρο 38
Διεύθυνση Εταιρειών

1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης είναι:
α) H παρακολούθηση και η εξέλιξη του θεσμικού πλαι-

σίου που αφορά στο Δίκαιο Εταιρειών.

β) Η παρακολούθηση και η εναρμόνιση του ελληνι-
κού δικαίου με το αντίστοιχο της Ευρωπαϊκής Ένωσης 
(ΕΕ), αναφορικά με τις Κεφαλαιουχικές Εταιρείες, τους 
ετήσιους λογαριασμούς και τις σχετικές εκθέσεις αυτών, 
τους μετασχηματισμούς και τα υποκαταστήματα εται-
ριών κρατών-μελών της ΕΕ και τρίτων χωρών, το Γενικό 
Εμπορικό Μητρώο (ΓΕΜΗ), τη Σύσταση Εταιρειών.

γ) Η παρακολούθηση και ανάπτυξη της λειτουργίας 
του ΓΕΜΗ καθώς και η μελέτη και η εισήγηση μέτρων 
για τη νομοθετική αντιμετώπιση θεμάτων που αφορούν 
στην τήρηση και λειτουργία του.

δ) Η παρακολούθηση και η ανάπτυξη της λειτουργίας 
των Υπηρεσιών Μίας Στάσης (ΥΜΣ) και η μελέτη και η 
εισήγηση μέτρων για τη νομοθετική αντιμετώπιση θε-
μάτων που αφορούν στη λειτουργία τους.

ε) Η εποπτεία των Υπηρεσιών ΓΕΜΗ και ΥΜΣ σύμφωνα 

με τα οριζόμενα στον ν. 4635/2019.

στ) Η τήρηση και η παρακολούθηση της λειτουργίας 
του Μητρώου Πλασματικών Ενεχύρων και Απαιτήσεων.
ζ) Ο έλεγχος νομιμότητας των εισηγμένων ανωνύμων 
εταιριών, των Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών 

656

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

(ΔΕΚΟ), των Χρηματοπιστωτικών Ιδρυμάτων και των 
Ασφαλιστικών Ανωνύμων Εταιρειών, καθώς και των υπο-
καταστημάτων αλλοδαπών εταιρειών που ανήκουν στις 
ως άνω κατηγορίες εταιρειών, για τις πράξεις και στοιχεία 
που απαιτούν δημοσιότητα στο ΓΕΜΗ.

η) Η τήρηση του ΓΕΜΗ για τις ανωτέρω οντότητες και 
η καταχώριση σε αυτό πράξεων και στοιχείων, σύμφωνα 
με τους νόμους περί εταιρειών και τον ν. 4635/2019 για 
το ΓΕΜΗ.

θ) Η έγκριση διασυνοριακών συγχωνεύσεων εταιρειών.
ι) Η έγκριση διάσπασης επωφελούμενων εταιρειών 
που η έδρα τους βρίσκεται σε Περιφέρεια διαφορετικών 
Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης (ΟΤΑ).

2. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 

τμήματά της ως εξής:

α) Τμήμα Α’ Θεσμικών Ρυθμίσεων Εταιρειών:
αα) Η μελέτη και η εισήγηση μέτρων για τη νομοθετική 
ρύθμιση θεμάτων Εταιριών (προσωπικών και κεφαλαι-
ουχικών) και ετήσιων λογαριασμών και η εισήγηση για 
την έκδοση κανονιστικών πράξεων και ερμηνευτικών 
εγκυκλίων για την ορθή και ομοιόμορφη εφαρμογή της 
νομοθεσίας.

αβ) Η παρακολούθηση του ενωσιακού δικαίου και η 
εναρμόνισή του με το εθνικό, ιδίως σε ό,τι αφορά την 
Ανώνυμη Εταιρεία, την Ευρωπαϊκή Εταιρεία, την Ευρω-
παϊκή Συνεταιριστική Εταιρεία, τον Ευρωπαϊκό Όμιλο 
Οικονομικού Σκοπού και τα υποκαταστήματα αυτών ή 
τρίτων χωρών.

αγ) Η συνεργασία με την Υπηρεσία Υποστήριξης και 
Ανάπτυξης των Πληροφοριακών Συστημάτων ΓΕΜΗ και 
ΥΜΣ της Κεντρικής Ένωσης Επιμελητηρίων (ΚΕΕ), για 
την κατάρτιση προτύπων αιτήσεων, πράξεων, πιστο-
ποιητικών και ηλεκτρονικών αιτήσεων που απαιτούν 
αυτοματοποιημένη καταχώριση στο ΓΕΜΗ, καθώς και 
τη διεξαγωγή του δειγματοληπτικού ελέγχου αυτών.

αδ) Η συνεργασία με διεθνείς οργανισμούς, και ιδίως 
με την Παγκόσμια Τράπεζα, τον Οργανισμό Οικονομικής 
Συνεργασίας και Ανάπτυξης (ΟΟΣΑ), την Ομάδα Χρημα-
τοοικονομικής Δράσης (FATF) και την Ευρωπαϊκή Επιτρο-
πή, για τα θέματα που άπτονται του εταιρικού δικαίου 
και η χορήγηση σε αυτούς στοιχείων και πληροφοριών.
αε) Ο σχεδιασμός εκπαιδευτικών προγραμμάτων και 
η μέριμνα για την εκπαίδευση των χρηστών, σχετικά με 
τις τροποποιήσεις του εταιρικού δικαίου, σε συνεργασία 
με το Εθνικό Κέντρο Δημόσιας Διοίκησης και Αυτοδιοί-
κησης (ΕΚΔΔΑ) και με την Υπηρεσία Υποστήριξης και 
Ανάπτυξης των Πληροφοριακών Συστημάτων ΓΕΜΗ και 
ΥΜΣ και τις Υπηρεσίες ΓΕΜΗ των Επιμελητηρίων και με 
τη χρήση νέων τεχνολογιών πληροφορικής και επικοι-
νωνιών.

αστ) Η διοργάνωση ενημερωτικών ημερίδων σχετικά 

με τις αλλαγές της εταιρικής νομοθεσίας.

αζ) Η συνεχής ενημέρωση της ηλεκτρονικής πύλης του 
ΓΕΜΗ (www.businessportal.gr) σχετικά με την νομοθεσία 
και τις εγκυκλίους που αφορούν στο εταιρικό δίκαιο, κα-
θώς και με ενημερωτικό υλικό για τους ενδιαφερόμενους 
και τις Υπηρεσίες ΓΕΜΗ, σε συνεργασία με την Υπηρεσία 
Υποστήριξης και Ανάπτυξης των Πληροφοριακών Συ-
στημάτων ΓΕΜΗ και ΥΜΣ.

β) Τμήμα Β’ Γενικού Εμπορικού Μητρώου, Υπηρεσιών 

μιας Στάσης (ΓΕΜΗ-ΥΜΣ):

βα) Η μελέτη και η εισήγηση μέτρων για τη νομοθετική 
ρύθμιση ζητημάτων που αφορούν στα Εμπορικά Μη-
τρώα, τα Μητρώα Εταιρειών και τις ΥΜΣ και η εισήγηση 
για την έκδοση κανονιστικών πράξεων και ερμηνευτικών 
εγκυκλίων για την ορθή και ομοιόμορφη εφαρμογή της 
νομοθεσίας.

ββ) Η παρακολούθηση του ενωσιακού δικαίου, η εναρ-
μόνιση των υποχρεώσεων εμπορικής δημοσιότητας με 
το εθνικό δίκαιο, καθώς και η εναρμόνιση των κανόνων 
χρήσης ψηφιακών εργαλείων κατά τη σύσταση εταιρείας 
με αυτό.

βγ) Η μέριμνα για την ορθή εφαρμογή της νομοθεσίας 
περί ΓΕΜΗ από τις αρμόδιες Υπηρεσίες ΓΕΜΗ των Επι-
μελητηρίων και της ΚΕΕ.

βδ) Ο συντονισμός όλων των εμπλεκομένων με τη λει-
τουργία των πληροφοριακών συστημάτων ΓΕΜΗ, ΥΜΣ 
και e-ΥΜΣ και η παρακολούθηση της ορθής λειτουργίας 
των Υπηρεσιών ΓΕΜΗ και ΥΜΣ.

βε) Η προκήρυξη έργων για την αναβάθμιση των πλη-
ροφοριακών συστημάτων ΓΕΜΗ και ΥΜΣ και η εισήγηση 
για την έκδοση κανονιστικών πράξεων για τη λήψη χρη-
ματοδότησης για την εκτέλεση έργων μέσω του ΕΣΠΑ 
ή του ΠΔΕ.

βστ) Η μέριμνα για την διαλειτουργικότητα των πλη-
ροφοριακών συστημάτων ΓΕΜΗ και ΥΜΣ με αντίστοιχα 
άλλων υπουργείων, ΝΠΔΔ, εποπτικών ή ανεξάρτητων 
αρχών ή μητρώων σε συνεργασία με τις συναρμόδιες 
υπηρεσίες.

βζ) Η μέριμνα για την εφαρμογή του ενωσιακού πλαι-
σίου στο σύστημα διασύνδεσης των Εμπορικών Μητρώ-
ων και Μητρώων Εταιρειών e-justice (BRIS).

βη) Η μελέτη και εισήγηση μέτρων για την ανάπτυξη 
και τεκμηρίωση των στατιστικών στοιχείων που εξάγο-
νται από τα πληροφοριακά συστήματα ΓΕΜΗ και ΥΜΣ 
σύμφωνα με τα διεθνή πρότυπα και τους κανόνες περί 
Εμπορικών Μητρώων και Μητρώων Εταιρειών της ΕΕ για 
δημόσιους σκοπούς και σκοπούς τεκμηρίωσης.

βθ) Η εκπόνηση των τεχνικών προδιαγραφών για την 
προσαρμογή των πληροφοριακών συστημάτων ΓΕΜΗ 
και ΥΜΣ στις ισχύουσες διατάξεις σε συνεργασία με την 
Υπηρεσία Υποστήριξης και Ανάπτυξης των Πληροφορι-
ακών Συστημάτων ΓΕΜΗ και ΥΜΣ της ΚΕΕ.

βι) Η κατάρτιση προτύπων αιτήσεων, πράξεων, πι-
στοποιητικών, καθώς και ηλεκτρονικών αιτήσεων που 
απαιτούν αυτοματοποιημένη καταχώριση στο ΓΕΜΗ, σε 
συνεργασία με την Υπηρεσία Υποστήριξης και Ανάπτυ-
ξης των Πληροφοριακών Συστημάτων ΓΕΜΗ και ΥΜΣ 
της ΚΕΕ, και η μέριμνα για τον δειγματοληπτικό έλεγχο 
αυτών.

βια) Η κατάρτιση τεχνικών προδιαγραφών και προτύ-
πων ηλεκτρονικών αιτήσεων καταχώρισης, πιστοποιητι-
κών και αντιγράφων στο ΓΕΜΗ.

βιβ) Η σύσταση επιτροπών για την εξέταση των ενδικο-
φανών προσφυγών των υπόχρεων εγγραφής στο ΓΕΜΗ, 
σχετικά με την επιβολή προστίμου λόγω παράβασης του 
ν. 4635/2019.

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

657

βιγ) Η έκδοση οδηγιών για την πιστοποίηση των χρη-
στών ΓΕΜΗ και ΥΜΣ, προκειμένου να ενταχθούν στο 
ενιαίο ηλεκτρονικό Μητρώο Πιστοποιημένων Χρηστών 
ΓΕΜΗ και ΥΜΣ.

βιδ)  Ο  σχεδιασμός  εκπαιδευτικών  προγραμμάτων 
και η μέριμνα για την εκπαίδευση των χρηστών, σε ό,τι 
αφορά τα πληροφοριακά συστήματα ΓΕΜΗ και ΥΜΣ, 
σε συνεργασία με το ΕΚΔΔΑ, τη Συντονιστική Επιτροπή 
Συμβολαιογραφικών Συλλόγων Ελλάδας, καθώς και με 
την Υπηρεσία Υποστήριξης και Ανάπτυξης των Πληρο-
φοριακών Συστημάτων ΓΕΜΗ και ΥΜΣ και τις Υπηρεσίες 
ΓΕΜΗ των Επιμελητηρίων, με τη χρήση νέων τεχνολογι-
ών πληροφορικής και επικοινωνιών.

βιε) Η ενημέρωση της ηλεκτρονικής πύλης του ΓΕΜΗ 
(www.businessportal.gr) σχετικά με τις απαιτήσεις της 
εμπορικής δημοσιότητας, τους υπόχρεους εγγραφής στο 
ΓΕΜΗ, την νομοθεσία και τις εγκυκλίους, σε συνεργασία 
με την Υπηρεσία Υποστήριξης και Ανάπτυξης των Πλη-
ροφοριακών Συστημάτων ΓΕΜΗ και ΥΜΣ της ΚΕΕ.

βιστ) Η ενημέρωση της ηλεκτρονικής πύλης της ΥΜΣ 
(eyms.businessportal.gr) με την νομοθεσία και τις εγκυ-
κλίους, τα πρότυπα καταστατικά, καθώς και με ενημερω-
τικό υλικό για τους ενδιαφερόμενους, σε συνεργασία με 
την Υπηρεσία Υποστήριξης και Ανάπτυξης των Πληρο-
φοριακών Συστημάτων ΓΕΜΗ και ΥΜΣ.

βιζ) Η μελέτη και εισήγηση μέτρων για τη νομοθετική 
ρύθμιση θεμάτων που ανάγονται στην αρχή «Μόνον 
Άπαξ» (ΤΟΟP) και την επέκτασή της στο σύνολο του 
κύκλου ζωής της επιχείρησης.

βιη) Η απλούστευση των διαδικασιών και η κατάρτιση 

πρότυπων πράξεων και καταστατικών.

βιθ) Η μέριμνα για τη διεξαγωγή δειγματοληπτικού 
ελέγχου των αυτοματοποιημένων καταχωρήσεων στο 
ΓΕΜΗ και των εταιρειών που συστήνονται μέσω της ηλε-
κτρονικής Υπηρεσίας μιας Στάσης (e-YMS) και η εισήγη-
ση για λήψη των κατάλληλων μέτρων.

γ) Τμήμα Γ’ Εισηγμένων Ανωνύμων Εταιρειών:
γα) Ο έλεγχος νομιμότητας επί των εταιρειών των οποί-
ων οι μετοχές είναι εισηγμένες σε οργανωμένη χρημα-
τιστηριακή αγορά, ή σε πολυμερή μηχανισμό διαπραγ-
μάτευσης που λειτουργεί στην Ελλάδα, σύμφωνα με τον 
ν. 4548/2018 (Α’ 104).

γβ) Ο έλεγχος νομιμότητας επί των εταιρειών των οποί-
ων οι μετοχές είναι εισηγμένες σε οργανωμένη χρημα-
τιστηριακή αγορά, ή σε πολυμερή μηχανισμό διαπραγ-
μάτευσης που λειτουργεί στην ΕΕ ή σε τρίτη χώρα αλλά 
έχουν έδρα στην Ελλάδα, σύμφωνα με τον ν. 4548/2018.
γγ) Ο έλεγχος νομιμότητας επί των ευρωπαϊκών εται-
ρειών που έχουν την έδρα τους στην Ελλάδα και των 
οποίων  οι  μετοχές  είναι  εισηγμένες  σε  οργανωμένη 
χρηματιστηριακή αγορά ή σε πολυμερή μηχανισμό δι-
απραγμάτευσης που λειτουργεί στην Ελλάδα, σύμφωνα 
με τον ν. 4548/2018.

γδ) Ο έλεγχος νομιμότητας επί των ευρωπαϊκών εται-
ρειών που έχουν την έδρα τους στην Ελλάδα και των 
οποίων  οι  μετοχές  είναι  εισηγμένες  σε  οργανωμένη 
χρηματιστηριακή αγορά ή σε πολυμερή μηχανισμό δι-
απραγμάτευσης που λειτουργεί στην ΕΕ ή σε τρίτη χώρα, 
σύμφωνα με τον ν. 4548/2018.

γε) Ο έλεγχος νομιμότητας κάθε άλλης μη εισηγμένης 
εταιρείας που προβλέπεται από ειδική διάταξη νόμου, 
σύμφωνα με τον ν. 4548/2018.

γστ) Ο έλεγχος νομιμότητας για πράξεις μετασχηματι-
σμού που απαιτείται σύμφωνα με τον ν. 4601/2019 (Α’ 44) 
για τις ως άνω εταιρείες.

γζ) Ο έλεγχος νομιμότητας που απαιτείται για την δια-
συνοριακή συγχώνευση των ως άνω εταιρειών, σύμφωνα 
με τον ν. 3777/2009 (Α’ 127).

γη) Ο έλεγχος νομιμότητας που απαιτείται για την δι-
ασυνοριακή συγχώνευση των εταιρειών με έδρα στην 
Ελλάδα, σύμφωνα με τον ν. 3777/2009.

γθ) Ο έλεγχος νομιμότητας που απαιτείται για την δι-
ασυνοριακή  συγχώνευση  εταιρειών,  σύμφωνα  με  τον 
ν. 3777/2009, όταν η απορροφώσα εταιρεία είναι ελληνική.
γι) Η έγκριση διάσπασης επωφελούμενων εταιρειών, 
σύμφωνα με τον ν. 4601/2019, που η έδρα τους βρίσκε-
ται σε Περιφέρεια διαφορετικών Οργανισμών Τοπικής 
Αυτοδιοίκησης.

για) Η καταχώριση στο ΓΕΜΗ πράξεων και στοιχείων 
των ως άνω εταιρειών, σύμφωνα με τον ν. 4635/2019 
(Α’ 167).

γιβ) Η έκδοση πιστοποιητικών ή αντιγράφων πράξεων 
και στοιχείων της μερίδας των ως άνω αναφερόμενων 
εταιρειών, σύμφωνα με τον ν. 4635/2019.

δ) Τμήμα Δ’ Χρηματοπιστωτικών Ιδρυμάτων, Ασφαλι-

στικών Ανωνύμων Εταιρειών και ΔΕΚΟ:

δα) Ο έλεγχος νομιμότητας επί των πιστωτικών ιδρυ-
μάτων όλης της χώρας που έχουν τη μορφή της ανώνυ-
μης εταιρείας, σύμφωνα με τον ν. 4548/2018, σε συνδυ-
ασμό με την τραπεζική νομοθεσία.

δβ)  Ο  έλεγχος  νομιμότητας  επί  των  ασφαλιστικών 
εταιρειών  όλης  της  χώρας  που  έχουν  τη  μορφή  της 
ανώνυμης εταιρείας σύμφωνα με τον ν. 4548/2018, σε 
συνδυασμό με την ασφαλιστική νομοθεσία.

δγ) Ο έλεγχος νομιμότητας επί των κατωτέρω Ανωνύ-
μων Εταιρειών, σύμφωνα με τον ν. 4548/2018, σε συνδυ-
ασμό με την ειδική νομοθεσία από την οποία διέπονται, 
ήτοι:

(1) Των Ανωνύμων Εταιρειών Επενδύσεων Χαρτοφυ-

λακίου,

(2) Των Ανωνύμων Εταιρειών Διαχείρισης Αμοιβαίων 

Κεφαλαίων,

(3) Των Ανωνύμων Εταιρειών Παροχής Επενδυτικών 

Υπηρεσιών,

(4) Των Ανωνύμων Εταιρειών Επενδυτικής Διαμεσο-

λάβησης, και

(5) Των Ανωνύμων Εταιρειών Διαχείρισης Οργανισμών 

Εναλλακτικών Επενδύσεων (ΑΕΔΟΕΕ).

δδ) Ο έλεγχος νομιμότητας επί των Δημοσίων Επιχει-

ρήσεων και Οργανισμών του ν. 3429/2005 (Α’ 314).

δε) Ο έλεγχος νομιμότητας επί των Ιδρυμάτων Μικρο-

χρηματοδοτήσεων του ν. 4701/2020 (Α’ 128).

δστ) Ο έλεγχος νομιμότητας για πράξεις μετασχημα-
τισμού που απαιτείται σύμφωνα με τον ν. 4601/2019 για 
τις ως άνω εταιρείες.

δζ) Ο έλεγχος νομιμότητας που απαιτείται για την δια-
συνοριακή συγχώνευση των ως άνω εταιρειών, σύμφωνα 
με τον ν. 3777/2009 (Α’ 127).

658

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

δη) Ο έλεγχος νομιμότητας που απαιτείται για την δια-
συνοριακή συγχώνευση εταιρειών των ως άνω εταιρειών, 
σύμφωνα με τον ν. 3777/2009, όταν απορροφώσα είναι 
μία από τις ανωτέρω αναφερόμενες εταιρείες.

δθ) Η μέριμνα για την καταχώριση στο ΓΕΜΗ ανακοί-
νωσης εγκατάστασης στην Ελλάδα υποκαταστημάτων 
των ως άνω εταιρειών, με έδρα άλλο κράτος μέλος της ΕΕ, 
ή με έδρα τρίτες χώρες, σύμφωνα με τον ν. 4635/2019.
δι) Η καταχώριση στο ΓΕΜΗ όλων των πράξεων και 
στοιχείων, των ως άνω εταιρειών και υποκαταστημάτων 
με έδρα άλλο κράτος μέλος της ΕΕ ή τρίτης χώρας, σύμ-
φωνα με τον ν. 4635/2019.

δια) Η έκδοση πιστοποιητικών ή αντιγράφων πράξεων 
και στοιχείων της μερίδας των ως άνω αναφερόμενων 
εταιρειών, σύμφωνα με τον ν. 4635/2019.

Άρθρο 39
Διεύθυνση Εμπορικής Επιχειρηματικότητας
1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης είναι:
α) Ο σχεδιασμός και η εισήγηση κανόνων λειτουργίας 
της αγοράς με στόχο την απαλοιφή διοικητικών εμποδί-
ων, τη διασφάλιση της λειτουργίας της αγοράς με όρους 
υγιούς ανταγωνισμού και τη διαφάνεια των εμπορικών 
συναλλαγών.

β)  Η  προώθηση  της  ανάπτυξης  του  ηλεκτρονικού 
εμπορίου,  και  η  παρακολούθηση  των  εξελίξεων  του 
θεσμικού πλαισίου της συνεργατικής οικονομίας δια-
μοιρασμού.

γ) Η εποπτεία θεμάτων λιανεμπορίου και υπηρεσιών 
στο πλαίσιο της ενιαίας αγοράς καθώς και η εισήγηση 
για τροποποίηση και εναρμόνιση των κανόνων Διακίνη-
σης και Εμπορίας Προϊόντων και Παροχής Υπηρεσιών 
(ΔΙΕΠΠΥ) σε εθνικό επίπεδο.

δ) Η θεσμική υποστήριξη της ΔΙΜΕΑ για θέματα ορ-
γάνωσης και λειτουργίας του υπαίθριου εμπορίου, του 
οργανωμένου εμπορίου και της αντιμετώπισης του πα-
ρεμπορίου.

ε) Η παρακολούθηση, ο σχεδιασμός και η εισήγηση 
τροποποιήσεων επί του κανονιστικού πλαισίου για το 
υπαίθριο εμπόριο, τους μεσίτες αστικών συμβάσεων, 
τις εμπορικές εκθέσεις και τους εκθεσιακούς χώρους.

στ) Η συνεργασία με κοινωνικούς και οικονομικούς 
φορείς για την ανάπτυξη του υπαίθριου εμπορίου και 
των βραχυχρόνιων αγορών, με σκοπό την προώθηση 
τοπικών και εποχιακών προϊόντων σε συνδυασμό με την 
ανάδειξη της ιδιαίτερης πολιτιστικής φυσιογνωμίας κάθε 
τόπου.

ζ) Η ενοποίηση σε περιφερειακό και εθνικό επίπεδο 
επιμέρους δράσεων, όπως η διαφημιστική προβολή, η 
τουριστική ανάπτυξη, η διενέργεια καλλιτεχνικών δρά-
σεων, η διάθεση προϊόντων, και η ένταξή τους στη διε-
νέργεια οργανωμένων υπαίθριων αγορών.

η) Η διαμόρφωση πολιτικής για την προαγωγή του 
θεσμού των εμπορικών, βιομηχανικών, βιοτεχνικών και 
επαγγελματικών Επιμελητηρίων και η εισήγηση λήψης 
νομοθετικών μέτρων.

θ) Η διαμόρφωση της εθνικής στρατηγικής και του 
θεσμικού πλαισίου για τον ανταγωνισμό και για την Εται-
ρική Κοινωνική Ευθύνη (ΕΚΕ).

ι) Η υποστήριξη θεσμικών θεμάτων για τα εμπορικά 
σήματα και η προώθηση του ελληνικού σήματος, καθώς 
και η εφαρμογή του δικαίου περί ελληνικών, ενωσιακών 
και διεθνών σημάτων και η διαφύλαξη και προαγωγή των 
δικαιωμάτων εμπορικής ιδιοκτησίας.

2. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στις 

οργανικές της μονάδες ως εξής:

α) Τμήμα Α’ Ηλεκτρονικού Εμπορίου:
αα) Ο σχεδιασμός και η χάραξη πολιτικής για την προ-
ώθηση του ηλεκτρονικού εμπορίου καθώς και η συνερ-
γασία με τα συναρμόδια υπουργεία και φορείς.

αβ) Η εισήγηση και λήψη μέτρων για την άρση των 
εμποδίων και την είσοδο των επιχειρήσεων στον τομέα 
του ηλεκτρονικού εμπορίου και για την εμπέδωση πνεύ-
ματος εμπιστοσύνης κατά τις συναλλαγές με ηλεκτρο-
νικά μέσα.

αγ) Η επεξεργασία, εισήγηση και προώθηση πρωτο-
βουλιών, μέτρων και νομοθετικών προτάσεων, περιλαμ-
βανομένης της εναρμόνισης της ελληνικής νομοθεσίας 
με το ενωσιακό δίκαιο, σε θέματα ηλεκτρονικού εμπο-
ρίου.

αδ) Η υποστήριξη της εκπροσώπησης της χώρας μας 
σε θέματα αρμοδιότητας του τμήματος στην ΕΕ και σε 
διεθνείς οργανισμούς, καθώς και η συνεργασία με τις 
αρχές άλλων κρατών.

αε) Η ενημέρωση και η παροχή οδηγιών σε εθνικούς 
και ευρωπαϊκούς φορείς για θέματα ηλεκτρονικού εμπο-
ρίου, και ιδίως σχετικά με το εφαρμοστέο θεσμικό πλαί-
σιο και τις υποχρεώσεις που απορρέουν από αυτό, καθώς 
και σχετικά με τα στοιχεία επικοινωνίας των ελληνικών 
αρχών, οργανισμών ή ενώσεων, που οι αποδέκτες των 
υπηρεσιών μπορούν να απευθύνονται για περαιτέρω 
πληροφόρηση.

αστ) Η μέριμνα για την κοινοποίηση στην Ευρωπα-
ϊκή Επιτροπή των σημαντικών ελληνικών διοικητικών 
και δικαστικών αποφάσεων για την επίλυση διαφορών 
στο πλαίσιο του ηλεκτρονικού εμπορίου, καθώς και των 
πληροφοριών σχετικά με τις πρακτικές, τα συναλλακτικά 
ήθη και τα έθιμα, που αφορούν στο ηλεκτρονικό εμπόριο 
στην Ελλάδα.

αζ) Η μέριμνα για την προώθηση και την αναβάθμιση 
των υπηρεσιών ηλεκτρονικού εμπορίου, μέσα από τον 
σχεδιασμό και την υλοποίηση δράσεων ενημέρωσης, 
κατάρτισης και εκπαίδευσης των επιχειρήσεων και των 
στελεχών του Δημοσίου.

αη) Η συνεργασία με ερευνητικά εργαστήρια, νομικά 
πρόσωπα δημοσίου δικαίου, τα οποία έχουν ως γνωστικό 
πεδίο το ηλεκτρονικό εμπόριο.

αθ) Η παρακολούθηση του θεσμικού πλαισίου του ηλε-
κτρονικού εμπορίου και στον τομέα της συνεργατικής 
οικονομίας διαμοιρασμού.

β) Τμήμα Β’ Οργανωμένου Εμπορίου:
βα) Γραφείο Εμπορικών Ρυθμίσεων:
(1) Η υποστήριξη της έκδοσης νομοθετικών και κα-
νονιστικών πράξεων και η νομοθετική πρωτοβουλία σε 
θέματα που αφορούν σε:

(i) Κανόνες Διακίνησης και Εμπορίας Προϊόντων και 

Παροχής Υπηρεσιών (ΔΙΕΠΠΥ).

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

659

(ii) Ίδρυση καταστημάτων λιανικού εμπορίου, ωράριο 
καταστημάτων, λειτουργία εμπορικών καταστημάτων, 
θεσμικό πλαίσιο περί διενέργειας εκπτώσεων, προσφο-
ρών, προωθητικών ενεργειών και λειτουργία καταστη-
μάτων τύπου «stock» και «outlet».

(iii) Μεσίτες αστικών συμβάσεων, εμπορικούς αντι-
προσώπους, επαγγελματικές και εμπορικές μισθώσεις 
και μισθώσεις κατοικίας.

(iv) Υπαίθριο εμπόριο και ειδικότερα λαϊκές αγορές, 

βραχυχρόνιες αγορές, στάσιμο και πλανόδιο εμπόριο.
(v) Χονδρεμπορικές αγορές, Δημοπρατήρια και Χρη-

ματιστήρια Εμπορευμάτων.

(vi) Εμπορικές εκθέσεις και εκθεσιακούς χώρους.
(2)  Η  εποπτεία  των  χονδρεμπορικών  αγορών,  του 
Οργανισμού Κεντρικών Αγορών και Αλιείας Ανώνυμου 
Εταιρίας (ΟΚΑΑ), της Κεντρικής Αγοράς Θεσσαλονίκης 
Ανωνύμου Εταιρίας (ΚΑΘ), και η υποστήριξη θεμάτων 
της Πανελλήνιας Έκθεσης Λαμίας (ΠΕΛ).

(3) Η παρακολούθηση του ενωσιακού δικαίου για θέ-
ματα αρμοδιότητας, βάσει των σχεδίων που αναρτώνται 
στην ηλεκτρονική πλατφόρμα του Συμβουλίου της ΕΕ.

(4) Η υποστήριξη της εκπροσώπησης της χώρας μας 
σε όργανα και επιτροπές της ΕΕ ή διεθνών οργανισμών 
και γενικά η συνεργασία με τις αρχές άλλων κρατών ή 
διεθνών οργανισμών.

(5) Η συμμετοχή στο σύστημα Κοινοποιήσεων του Ηλε-
κτρονικού Συστήματος Πληροφόρησης για την Εσωτερι-
κή Αγορά (Internal Market Information System - ΙΜΙ) για 
τον τομέα των Υπηρεσιών ως Αρμόδια Αρχή.

(6) Η συνεργασία με τη Μόνιμη Αντιπροσωπεία στην 
ΕΕ, τη Μόνιμη Ελληνική Αντιπροσωπεία στον ΟΟΣΑ και 
το Υπουργείο Εξωτερικών για θέματα εμπορίου.

(7) Η συμμετοχή στην προετοιμασία υπηρεσιακού φα-
κέλου για το Συμβούλιο Ανταγωνιστικότητας για θέματα 
εμπορίου.

(8) Η εναρμόνιση του εθνικού δικαίου με το ενωσιακό, 
αναφορικά με την παροχή προϊόντων και υπηρεσιών, για 
τις ανωτέρω θεματικές.

ββ) Γραφείο Σχεδιασμού και Ενημέρωσης Εμπορικών 

Πολιτικών:

(1) Η μέριμνα για τον εντοπισμό και την άρση διοικη-
τικών εμποδίων που προκύπτουν από την εφαρμογή 
του θεσμικού πλαισίου αρμοδιότητας του τμήματος, 
αξιοποιώντας τις εισηγήσεις φορέων της αγοράς και 
των καταναλωτών, ιδίως ως προς την προσαρμογή των 
κανόνων ΔΙΕΠΠΥ.

(2) Η επεξεργασία των δεδομένων σε πληροφοριακά 
συστήματα που αφορούν στο υπαίθριο εμπόριο, όπως 
του ΟΠΣ - Περιφερειακών Αυτοδιοικήσεων και ΟΠΣ «Ανοι-
χτή Αγορά», και η εξαγωγή συμπερασμάτων από αυτά.

(3) Η ενημέρωση και η μέριμνα για την εκπαίδευση 
του προσωπικού των ΟΤΑ, σε θέματα οργάνωσης και 
λειτουργίας του υπαίθριου εμπορίου.

(4) Η ενημέρωση και ο χειρισμός θεμάτων και ερωτη-
μάτων που τίθενται από ενδιαφερόμενους, δημόσιους 
και ιδιωτικούς φορείς, και περιφερειακές υπηρεσίες.

(5) Η εισήγηση για τη διαμόρφωση τομεακών πολιτι-
κών των εταιρειών του Κεφαλαίου Α’ του ν. 3429/2005, 
που δραστηριοποιούνται στον τομέα του χονδρεμπο-

ρίου αγαθών (τρόφιμα) και υπηρεσιών (virtual auction), 
προς διασφάλιση της πρόσβασης των παραγωγικών 
προϊόντων στις οργανωμένες αγορές, της βελτίωσης του 
ανταγωνισμού, της επαύξησης της δημόσιας περιουσίας, 
της ανάπτυξης υποδομών, και της προώθησης καλών 
διεθνών εμπορικών πρακτικών.

(6) Η αξιολόγηση και η εισήγηση για το Εθνικό Παρα-
τηρητήριο Εμπορίου προκειμένου να καθίσταται δυνα-
τή η παρακολούθηση των στοιχείων που αφορούν στις 
εμπορικές επιχειρήσεις, στην εμπορική δραστηριότητα 
και στη διαμόρφωση των κατάλληλων πολιτικών για τα 
προβλήματα, που αυτές αντιμετωπίζουν.

γ) Τμήμα Γ’ Επιμελητηρίων:
γα) Η εισήγηση μέτρων πολιτικής για την προαγωγή 
του θεσμού των εμπορικών, βιομηχανικών, βιοτεχνι-
κών και επαγγελματικών Επιμελητηρίων στην Ελλάδα, 
καθώς και της Κεντρικής Ένωσης Επιμελητηρίων (ΚΕΕ), 
των Επιμελητηρίων διμερούς ενδιαφέροντος που δρα-
στηριοποιούνται στην Ελλάδα, της Εθνικής Ελληνικής 
Επιτροπής του Διεθνούς Εμπορικού Επιμελητηρίου (ΕΕ-
ΕΔΕΕ), του Επιμελητηρίου Αλεξανδρείας, και του Αραβο-
ελληνικού Επιμελητηρίου Εμπορίου και Αναπτύξεως, και 
των Επιμελητηρίων στο εξωτερικό.

γβ) Η εισήγηση για τη διαμόρφωση αναγκαίου θεσμι-
κού πλαισίου για τα ανωτέρω Επιμελητήρια, η παρακο-
λούθηση της δραστηριότητάς τους καθώς και η λήψη 
των αναγκαίων μέτρων για την ορθολογική οργάνωση 
και ομαλή λειτουργία τους.

γγ) Η προετοιμασία και η εισήγηση για την έκδοση κα-
νονιστικών πράξεων που εντάσσονται στην νομοθεσία 
για τα Επιμελητήρια, και ιδίως η εφαρμογή του Μέρους 
Β’ (άρθρα 61 έως 99) του ν. 4497/2017, εξαιρουμένων 
των διατάξεων που αφορούν:

(1) στην οικονομική λειτουργία, και ιδίως του Κεφαλαί-
ου Γ’ του ως άνω Μέρους και των παρ. 2 και 3 του άρθρου 
85 του ν. 4497/2017,

(2) σε θέματα πειθαρχικού δικαίου, και ιδίως του Κεφα-
λαίου Ζ’ του ως άνω Μέρους και της παρ. 2 του άρθρου 
82 του ν. 4497/2017,

(3) σε θέματα υπηρεσιακής κατάστασης και κινητικό-
τητας του προσωπικού των Επιμελητηρίων, και ιδίως του 
άρθρου 80 του ν. 4497/2017.

γδ) Η συμμετοχή, χωρίς δικαίωμα ψήφου, στις συνε-

δριάσεις των οργάνων διοίκησης της ΚΕΕ.

γε) Η διαμόρφωση πολιτικών για ανάληψη και προώ-
θηση πρωτοβουλιών, σχετικά με την ανάπτυξη διεθνών 
εμπορικών συνεργασιών, σε συνεργασία με συναρμόδιες 
υπηρεσίες.

γστ) Η παρακολούθηση, η αλληλογραφία και ο συ-
ντονισμός με τις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου 
Εξωτερικών, με στόχο την υποστήριξη της λήψης αποφά-
σεων για την έκδοση κανονιστικών πράξεων για διμερή 
Επιμελητήρια.

γζ) Η ανταπόκριση στον κοινοβουλευτικό έλεγχο και 
η ταξινόμηση των σχετικών απαντήσεων των Επιμελη-
τηρίων.

γη) Η αναπλήρωση μελών του Διοικητικού Συμβουλί-
ου των εμπορικών, βιομηχανικών, βιοτεχνικών και επαγ-
γελματικών Επιμελητηρίων.

660

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

γθ) Η παρακολούθηση των θεμάτων που αφορούν στις 
εταιρείες που συστήνουν ή συμμετέχουν τα Επιμελητή-
ρια αρμοδιότητας του τμήματος, σε συνεργασία με τις 
συναρμόδιες υπηρεσίες για την εποπτεία της οικονομι-
κής λειτουργίας και λοιπών διοικητικών θεμάτων.

γι) Η παρακολούθηση των θεμάτων που αφορούν στη 
συνεργασία των εμπορικών, βιομηχανικών, βιοτεχνικών 
και επαγγελματικών Επιμελητηρίων με δημόσιους, κοι-
νωνικούς και ιδιωτικούς φορείς.

εγ) Η συνεργασία με τη ΔΙΜΕΑ και τον Οργανισμό Βιο-

μηχανικής Ιδιοκτησίας (ΟΒΙ) για θέματα σημάτων.

εδ) Η υποστήριξη της έκδοσης νομοθετικών και κανο-

νιστικών πράξεων σε θέματα Ελληνικού Σήματος.

εε) Η διοικητική υποστήριξη της Επιτροπής Ελληνικού 

Σήματος.

εστ) Η μέριμνα για τον έλεγχο και την πιστοποίηση του 

ελληνικού σήματος.

εζ) Η διενέργεια δράσεων για την προώθηση και την 

δ) Τμήμα Δ’ Ανταγωνισμού και Εταιρικής Κοινωνικής 

προβολή του ελληνικού σήματος.

Ευθύνης (ΕΚΕ): δα) Γραφείο Ανταγωνισμού:

(1) Η παρακολούθηση και αξιολόγηση του θεσμικού 
πλαισίου, εθνικού και ενωσιακού, και η εισήγηση μέτρων 
για τον υγιή ανταγωνισμό, και για την αντιμετώπιση αθέ-
μιτων εμπορικών πρακτικών στις συναλλαγές μεταξύ 
επιχειρήσεων (Business to Business – B2B).

(2) Η συμμετοχή σε όργανα και επιτροπές της ΕΕ και 
διεθνών οργανισμών, καθώς και η συνεργασία με τις αρ-
χές άλλων κρατών και καθ’ ύλην αρμόδιους φορείς, για 
θέματα ανταγωνισμού.

(3) Η υποστήριξη του Υπουργού για την άσκηση των 
αρμοδιοτήτων του σε ζητήματα συμπεριφοράς των επι-
χειρήσεων, σχετικά με τον ανταγωνισμό.

(4) Η εποπτεία της δραστηριότητας της Επιτροπής 
Ανταγωνισμού, η υποστήριξη του έργου της, και ιδί-
ως  στην  έκδοση  πράξεων  που  προβλέπονται  στον 
ν. 3959/2011 (Α’ 93).

(5) Η συμβολή στη διαμόρφωση μέτρων πολιτικής, 
που διασφαλίζουν συνθήκες ομαλότητας στην αγορά, 
αποτελεσματικό ανταγωνισμό, που οδηγούν σε χαμηλό 
επίπεδο τιμών, με τη μελέτη της δομής και των συνθηκών 
λειτουργίας της αγοράς, των παραγόντων που διαμορ-
φώνουν το κόστος παραγωγής στη χώρα και επηρεά-
ζουν την ανταγωνιστικότητά της.

δβ) Γραφείο Εταιρικής Κοινωνικής Ευθύνης (ΕΚΕ):
(1) Η εισήγηση της εθνικής στρατηγικής για την ΕΚΕ 
που έχει ως στόχο την ανάπτυξη, την καινοτομία και την 
ανταγωνιστικότητα.

(2) Η παρακολούθηση της εξέλιξης της ευρωπαϊκού και 
διεθνούς θεσμικού πλαισίου για την ΕΚΕ και η εισήγηση 
των απαιτούμενων μέτρων.

(3) Η προώθηση Πλαισίου Αρχών και Πρακτικών ΕΚΕ.
(4) Η εισήγηση για την υιοθέτηση κριτηρίων ΕΚΕ για 

τη σύναψη Δημοσίων Συμβάσεων.

(5) Η ενημέρωση των επιχειρήσεων σε θέματα καλών 
πρακτικών για την ΕΚΕ, η δημοσιοποίηση καλών πρα-
κτικών ΕΚΕ, η διοργάνωση σεμιναρίων και η παροχή 
συμβουλών σε θέματα ΕΚΕ, με στόχο την αύξηση της 
ανταγωνιστικότητας των επιχειρήσεων και τη βιώσιμη 
ανάπτυξη.

ε) Τμήμα Ε’ Σημάτων:
εα) Η μελέτη και η εισήγηση μέτρων για τη νομοθετική 
ρύθμιση θεμάτων εμπορικών σημάτων, καθώς και η συ-
ναφής παρακολούθηση και εναρμόνιση του ενωσιακού 
δικαίου με το εθνικό.

εβ) Η συνεργασία με διεθνείς οργανισμούς, και ιδίως 
με το Γραφείο Διανοητικής Ιδιοκτησίας της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης (EUIPO), τον Παγκόσμιο Οργανισμό Διανοητικής 
Ιδιοκτησίας (WIPO).

στ) Στο Τμήμα Σημάτων λειτουργούν επιπλέον τα πα-
ρακάτω Γραφεία στα οποία κατανέμονται οι εξής αρμο-
διότητες της Διεύθυνσης:

στα) Γραφείο Κατάθεσης Σημάτων:
(1) Η παροχή οδηγιών στους καταθέτες εθνικών ση-
μάτων για την ακολουθητέα διαδικασία κατάθεσης της 
σχετικής δήλωσης.

(2) Η παραλαβή των δηλώσεων σημάτων και η επιμέ-

λεια βιβλιοδεσίας αυτών.

(3) Η παραλαβή των αιτήσεων μετατροπής ενωσιακού 

και διεθνούς σήματος σε εθνικό.

(4) Η τήρηση Μητρώου Σημάτων.
(5) Η μέριμνα τήρησης και λειτουργίας ηλεκτρονικού 

ευρετηρίου σημάτων.

(6) Η εποπτεία της αίθουσας Μητρώου Σημάτων και 
η παροχή οδηγιών για χρήση της από τους ενδιαφερό-
μενους.

(7) Η μέριμνα για την έκδοση βιβλίων και εντύπων.
(8) Η έκδοση αντιγράφων σημάτων.
(9) Η μέριμνα για την έκδοση αντιγράφων αποφάσεων 

εξεταστών και της ΔΕΣ.

(10) Η παραλαβή των εισερχομένων εγγράφων, η τή-

ρηση πρωτοκόλλου και διαχείριση αυτών.

(11) Η τήρηση ηλεκτρονικού πρωτοκόλλου των εισερ-

χομένων εγγράφων.

(12) Η διοικητική μέριμνα για την έκδοση απόφασης 
συγκρότησης της ΔΕΣ και κάθε άλλο θέμα που αφορά 
στη λειτουργία της.

(13) Η παραλαβή των παραχωρήσεων αδειών χρήσεως 

σήματος.

(14) Η μέριμνα τήρησης και λειτουργίας του αρχείου 

των αποφάσεων των εξεταστών και της ΔΕΣ.

(15) Η καταχώριση στο Μητρώο Σημάτων των μεταβο-
λών επί των σημάτων, των παραχωρήσεων αδειών χρή-
σεως, καθώς και η χορήγηση σχετικών πιστοποιητικών, 
ιδίως για μεταβιβάσεις, ανανεώσεις, αλλαγή διεύθυνσης, 
επωνυμίας, νομικής μορφής, πληρεξουσίου δικηγόρου 
και αντικλήτου, ενέχυρα, κατασχέσεις.

(16)  Η  παροχή  οδηγιών  στους  Έλληνες  καταθέτες 
ενωσιακού και διεθνούς σήματος για την ακολουθητέα 
διαδικασία καταθέσεων δηλώσεων ενωσιακών και διε-
θνών σημάτων.

(17) Η επιμέλεια της σύναψης συμβάσεων με το Γρα-
φείο Διανοητικής Ιδιοκτησίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης 
(EUIPO) και τον Παγκόσμιο Οργανισμό Διανοητικής Ιδι-
οκτησίας (WIPO).

(18) Ο έλεγχος της αρχαιότητας ενωσιακών σημάτων 
που στηρίζονται σε εθνικά σήματα και η ενημέρωση του 
Μητρώου Σημάτων.

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

661

(19) Η παραλαβή, μετάφραση, έλεγχος των στοιχείων 
των διεθνών σημάτων, η αλληλογραφία με το Διεθνές 
Γραφείο στις περιπτώσεις λάθους ή ανακρίβειας των 
στοιχείων αυτών, η συμπλήρωση των δηλώσεων διε-
θνών σημάτων με χώρα προορισμού την Ελλάδα, η επι-
μέλεια βιβλιοδεσίας αυτών και η ένταξη σε ηλεκτρονικό 
μητρώο και η μέριμνα για την τήρηση και λειτουργία του 
ηλεκτρονικού αρχείου-μητρώου διεθνών σημάτων με 
χώρα προέλευσης και με χώρα προορισμού την Ελλάδα.
(20) Η παραλαβή αιτήσεων διεθνών σημάτων που στη-
ρίζονται σε εθνικές δηλώσεις ή καταχωρίσεις, ο έλεγχος 
αυτών και η διαβίβασή τους στο Διεθνές Γραφείο (WIPO) 
εντός διμήνου από την κατάθεση, και η επικοινωνία με 
αυτό και τον καταθέτη στις περιπτώσεις παραλείψεων 
ή λαθών προς αποκατάσταση αυτών.

(21) Η μέριμνα τήρησης και λειτουργίας αρχείου κα-
τάθεσης Διεθνών σημάτων με χώρα προορισμού την 
Ελλάδα.

(22) Η παραλαβή των αιτήσεων αντικατάστασης εθνι-
κών σημάτων από διεθνή εξέταση αυτών και η ενημέ-
ρωση των βιβλίων-Μητρώου και του Διεθνούς Γραφείου 
(WIPO).

(23) Η διαρκής παρακολούθηση των εθνικών δηλώ-
σεων ή καταχωρίσεων που αποτελούν βάση διεθνούς 
αίτησης και η ενημέρωση του Διεθνούς Γραφείου (WIPO) 
για κάθε μεταβολή τους.

(24) Η μέριμνα τήρησης και λειτουργίας αρχείου κα-
τάθεσης/μεταβολών σε ειδικούς φακέλους ανά διεθνές 
σήμα βάσει κοινοποιήσεων από το Διεθνές Γραφείο Ση-
μάτων (WIPO).

(25) Η παρακολούθηση του λογαριασμού απολήψεων 
από το Γραφείο Διανοητικής Ιδιοκτησίας της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης (EUIPO).

(26) Η μέριμνα για την υποβολή εξ αποστάσεως με 
ηλεκτρονικά μέσα δήλωσης κατάθεσης και μεταβολής 
σήματος.

(27) Η σύνταξη προϋπολογισμού του Τμήματος.
στβ) Γραφείο Ελέγχου και Παραδοχής Σημάτων:
(1) Η τήρηση ειδικού βιβλίου χρέωσης ανά ελεγκτή 
και εξεταστή των κατατεθειμένων δηλώσεων σημάτων.
(2) Ο έλεγχος επί των προγενεστέρων σημάτων για 
την παραδοχή ή όχι των εθνικών και διεθνών δηλώσε-
ων σημάτων, εθνικών, διεθνών και εκ μετατροπής, και η 
υποβολή του πορίσματος του ελέγχου στους εξεταστές.
(3) Η τήρηση ειδικού βιβλίου, στο οποίο καταχωρού-

νται τα αποτελέσματα του ως άνω ελέγχου.

(4) Η εξέταση των δηλώσεων σημάτων από τους εξε-

ταστές.

(5) Η μέριμνα για την κοινοποίηση και δημοσίευση των 

αποφάσεων των εξεταστών.

(6) Η παραλαβή των ενδίκων μέσων, αιτήσεων ανα-
κοπών, προσφυγών, αιτήσεων διαγραφής, ο προσδιορι-
σμός της εκδίκασής τους και η εγγραφή τους στο οικείο 
Μητρώο ενδίκων.

(7) Η μέριμνα για την εγγραφή του ενδίκου στο οικείο 
βιβλίο Σημάτων, καθώς και στην ηλεκτρονική βάση δε-
δομένων.

(9) Η μέριμνα για την προετοιμασία του φακέλου των 

υποθέσεων του εκθέματος εκάστης συνεδρίασης.

(10) Η μέριμνα για τη σύνταξη εκθέματος κάθε δικα-

σίμου και για τη δημόσια ανάρτησή του.

(11)  Η  τήρηση  ειδικού  βιβλίου  συνεδριάσεων  -  δι-
κασίμων  της  ΔΕΣ,  η  καταγραφή  των  εκδικαζόμενων 
υποθέσεων και η γνωστοποίηση στους καταθέτες της 
ημερομηνίας δικασίμου.

(12) Η τήρηση ειδικού βιβλίου συνεδριάσεων της ΔΕΣ 

και η καταγραφή των εκδικαζομένων υποθέσεων.
(13) Η τήρηση βιβλίου διασκέψεων της ΔΕΣ.
(14) Η έκδοση αποφάσεων από τη ΔΕΣ επί των εκδι-

καζομένων υποθέσεων.

(15)  Η  τήρηση  ειδικού  βιβλίου  δημοσιεύσεων  των 
αποφάσεων της ΔΕΣ, ήτοι Δεκτών - Δεκτών εν μέρει – 
Απορριπτικών - Ενδίκων Μέσων, και η ενημέρωση των 
βιβλίων σημάτων.

(16) Η μέριμνα για την κοινοποίηση των αποφάσεων 
της ΔΕΣ και η τήρηση βιβλίου- μητρώου δικαστικών 
επιμελητών.

(17) Η μέριμνα για τη δημοσίευση των αποφάσεων 

της ΔΕΣ.

(18) Η οριστική καταχώριση των σημάτων στα βιβλία 

και στο Μητρώο.

(19) Οι οριστικοποιήσεις των σημάτων.
(20) Η μέριμνα για τη διαδικασία ενώπιον του Διοι-
κητικού Πρωτοδικείου Αθηνών ή άλλου αρμοδίου δι-
καστηρίου.

(21) Η έκδοση αποφάσεων και εγκυκλίων που αφο-

ρούν στο σύνολο των θεμάτων του τμήματος.

(22) Η απάντηση σε προδικαστικά ερωτήματα που 
αφορούν σε εκκρεμείς υποθέσεις στα Ευρωπαϊκά δικα-
στήρια και στον κοινοβουλευτικό έλεγχο.

(23) Η εξέταση των Διεθνών Σημάτων και η έκδοση 

αποφάσεων επ’ αυτών.

(24) Η παρακολούθηση της έκδοσης των αποφάσεων 
των εξεταστών εντός των νόμιμων προθεσμιών για τα 
Διεθνή Σήματα.

(25)  Η  μετάφραση  των  κυριότερων  στοιχείων  των 
αποφάσεων των εξεταστών και της ΔΕΣ και η κατά νόμο 
κοινοποίησή τους στο Διεθνές Γραφείο.

(26) Η κατά νόμο κοινοποίηση στο Διεθνές Γραφείο και 
η ενημέρωση των διεθνών καταθετών περί των ασκηθέ-
ντων ενδίκων μέσων επί των διεθνών σημάτων και των 
αποφάσεων επ’ αυτών.

Άρθρο 40
Διεύθυνση Πολιτικής και Ενημέρωσης 
Καταναλωτή

1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης είναι:
α) Η χάραξη πολιτικής για την προστασία του κατανα-
λωτή, η πρόταση και επεξεργασία νομοθετικών και κανο-
νιστικών διατάξεων για την προστασία του καταναλωτή.
β) Η πραγματοποίηση δράσεων ενημέρωσης και εκ-

παίδευσης καταναλωτή.

2. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 

τμήματά της ως εξής:

(8) Η μέριμνα για την απρόσκοπτη λειτουργία των 

α) Τμήμα Α’ Πολιτικής, Θεσμικών Σχέσεων και Διοικη-

τμημάτων της ΔΕΣ.

τικής Συνεργασίας:

662

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

αα) Ο σχεδιασμός και η χάραξη πολιτικής για την προ-
στασία του καταναλωτή και η σύνταξη του ετήσιου προ-
γράμματος στρατηγικής δράσης για θέματα καταναλωτή, 
βάσει των στόχων που έχει θέσει η Ευρωπαϊκή Επιτροπή 
στο Ευρωπαϊκό Θεματολόγιο για τους καταναλωτές.

αβ) Η μελέτη, επεξεργασία, εισήγηση και προώθηση 
πρωτοβουλιών, μέτρων και νομοθετικών προτάσεων για 
την ενίσχυση της προστασίας του καταναλωτή.

αγ) Η παρακολούθηση της διεθνούς πολιτικής, της 
εθνικής και ενωσιακής νομοθεσίας, και η ενημέρωση 
των αρμόδιων υπηρεσιών οι οποίες προβλέπονται στο 
Παράρτημα της υπ’ αρ. 2126/2020 κοινής υπουργικής 
απόφασης (Β’27) για την προστασία του καταναλωτή.

αδ) Η συμμετοχή στην εκπόνηση μελετών και προ-
γραμμάτων σε συνεργασία με την ΕΕ και με τους διεθνείς 
οργανισμούς για θέματα προστασίας του καταναλωτή.
αε) Η συμμετοχή σε όργανα και επιτροπές της ΕΕ και 
των διεθνών οργανισμών και γενικά η συνεργασία με 
τις αρχές άλλων κρατών ή με διεθνείς οργανισμούς για 
θέματα προστασίας καταναλωτή.

αστ) Η υποστήριξη της νομοθετικής πρωτοβουλίας 
του Υπουργείου για την εναρμόνιση της ελληνικής νο-
μοθεσίας με το ενωσιακό δίκαιο σε θέματα προστασίας 
καταναλωτή.

αζ) Η συμμετοχή στη διαδικασία κωδικοποίησης της 

καταναλωτικής νομοθεσίας.

αη)  Η  λειτουργία  ως  Ενιαίο  Γραφείο  Σύνδεσης  στο 
πλαίσιο εφαρμογής του «Κανονισμού (ΕΕ) 2017/2394 
του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 
12ης Δεκεμβρίου 2017, σχετικά με τη συνεργασία μεταξύ 
των εθνικών αρχών που είναι αρμόδιες για την επιβολή 
της νομοθεσίας για την προστασία των καταναλωτών και 
με την κατάργηση του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 2006/2004 
(L345)».

αθ) Η συμμετοχή στην ετήσια διενέργεια σαρώσεων 
(sweeps)  της  Ευρωπαϊκής  Επιτροπής  σε  ιστοσελίδες 
εταιρειών, που δραστηριοποιούνται στο ηλεκτρονικό 
εμπόριο, για τον εντοπισμό των παραβάσεων διατάξεων 
που εμπίπτουν στο πεδίο εφαρμογής του Κανονισμού 
(ΕΕ) 2017/2394, καθώς και η παροχή συνδρομής στη 
Διεύθυνση Προστασίας Καταναλωτή σε σχέση με σα-
ρώσεις (sweeps) ιστοσελίδων που πραγματοποιεί η ίδια 
σε εθνικό επίπεδο.

αι) Η σύγκληση της Επιτροπής Προστασίας Ανηλίκων 
του άρθρου 7α του ν. 2251/1994, η σύνταξη εισηγήσεων 
για την έκδοση αποφάσεων του αρμόδιου Υπουργού και 
η υιοθέτηση κωδίκων ορθής πρακτικής για τη ρύθμιση 
θεμάτων που άπτονται της ψυχικής υγείας των ανηλίκων.
αια) Η συνεργασία με το Υπουργείο Εξωτερικών για την 
σύναψη μνημονίων στον τομέα προστασίας καταναλωτή 
με τις υπό ένταξη χώρες στην ΕΕ.

αιβ) Η εποπτεία της δραστηριότητας του Συνηγόρου 
του Καταναλωτή, και η υποστήριξη του έργου του, και 
ιδίως στην έκδοση κανονιστικών πράξεων που τον αφο-
ρούν.

β) Τμήμα Β’ Νομικής Υποστήριξης Πολιτικών Κατανα-

λωτή:

βα) Η νομική υποστήριξη των υπηρεσιών αρμοδιότη-

τας επί θεμάτων προστασίας του καταναλωτή.

ββ) Η υποστήριξη της νομοθετικής πρωτοβουλίας του 
Υπουργείου στο ρυθμιστικό πεδίο της προστασίας των 
δικαιωμάτων του καταναλωτή.

βγ) Η τήρηση σε ηλεκτρονική μορφή και η διαχείριση 
των Μητρώων Διοικητικών Κυρώσεων, Εταιρειών Ενημέ-
ρωσης Οφειλετών και Φορέων Εναλλακτικής Επίλυσης 
Διαφορών και λοιπών μητρώων σχετικών με την νομο-
θεσία για την προστασία του καταναλωτή.

βδ) Η σύνταξη των απόψεων της Διοίκησης ενώπιον 
των αρμόδιων δικαστικών αρχών σε σχέση με πρόστιμα 
που έχουν επιβληθεί από τη Διεύθυνση Προστασίας Κα-
ταναλωτή καθώς και των απόψεων επί προδικαστικών 
ερωτημάτων που τίθενται από το Δικαστήριο της ΕΕ για 
θέματα προστασίας καταναλωτή.

βε) Η καταγραφή και τήρηση σε αρχείο περιλήψεων 
των δικαστικών αποφάσεων που εκδίδονται κατόπιν 
προσφυγών κατά πράξεων της Διεύθυνσης Προστασίας 
Καταναλωτή και η σχετική ενημέρωση αυτής.
γ) Τμήμα Γ’ Επικοινωνίας και Εξωστρέφειας:
γα) Η ενημέρωση των καταναλωτών για τα δικαιώματά 
τους, και τα μέσα προστασίας των συμφερόντων τους.
γβ) Η μέριμνα για τη λειτουργία και την ενημέρωση 
της ιστοσελίδας της Γενικής Διεύθυνσης για θέματα κα-
ταναλωτών.

γγ) Η μέριμνα για τη διεξαγωγή και οργάνωση προω-
θητικών ενεργειών για την ενημέρωση των καταναλω-
τών σχετικά με τα δικαιώματά τους, όπως έκδοση δελτί-
ων τύπου, ενημερωτικών φυλλαδίων, και η διοργάνωση 
εκδηλώσεων-ημερίδων.

γδ) Η οργάνωση και η λειτουργία των ψηφιακών μέ-
σων, και ιδίως της ηλεκτρονικής πλατφόρμας, των μέσων 
κοινωνικής δικτύωσης, και της τηλεφωνικής γραμμής 
καταναλωτή 1520, μέσω των οποίων παρέχεται πλη-
ροφόρηση στους καταναλωτές για την προστασία των 
δικαιωμάτων και των συμφερόντων τους και λαμβάνο-
νται αναφορές, καταγγελίες και παράπονα σχετικά με 
παραβιάσεις διατάξεων καταναλωτικής νομοθεσίας.

γε) Η άσκηση των αρμοδιοτήτων, που προβλέπονται 
από τη νομοθεσία αναφορικά με τις ενώσεις καταναλω-
τών, το Εθνικό Συμβούλιο Καταναλωτή και Αγοράς και τη 
συμμετοχή εκπροσώπων των ενώσεων καταναλωτών σε 
εθνικά, διεθνή ή άλλα συλλογικά όργανα της ΕΕ.

γστ) Ο σχεδιασμός, η επεξεργασία, η εισήγηση και η 
υλοποίηση μέτρων και δράσεων για την ενίσχυση ορθών 
καταναλωτικών προτύπων καθώς και την προαγωγή της 
εκπαίδευσης ανηλίκων σε καταναλωτικά θέματα.

γζ) Η τήρηση και η διαχείριση του μητρώου ενώσεων 

καταναλωτών.

γη) Η συνεργασία με ενώσεις καταναλωτών και οργα-
νώσεις πολιτών, οι οποίες δραστηριοποιούνται στο πεδίο 
της προστασίας των δικαιωμάτων και των συμφερόντων 
των καταναλωτών.

γθ) Η διενέργεια εκπαιδευτικών σεμιναρίων και ημε-
ρίδων για τους καταναλωτές, τα στελέχη των κατανα-
λωτικών οργανώσεων, φορέων εξωδικαστικής επίλυσης 
διαφορών και φορέων που εκπροσωπούν προμηθευτές 
για θέματα προστασίας καταναλωτή.

γι) Η επιδίωξη συνεργειών με άλλους δημόσιους φο-
ρείς για την προώθηση και υλοποίηση δράσεων σχετι-
κών με την προστασία του καταναλωτή.

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

663

για)  Η  παρακολούθηση  της  υλοποίησης  δράσεων 
ενημέρωσης και εξωστρέφειας και η αξιολόγηση των 
αποτελεσμάτων τους με τη σύνταξη σχετικών εκθέσεων 
και προτάσεων για επανασχεδιασμό των δράσεων.

γιβ) Η συγκέντρωση μελετών, ερευνών, στατιστικών 
στοιχείων από τις εθνικές αρμόδιες αρχές για την προ-
στασία του καταναλωτή, σύμφωνα με τον Κανονισμό (ΕΕ) 
2017/2394, και από τις ενώσεις καταναλωτών με σκοπό 
την αποτύπωση του βαθμού προστασίας του κατανα-
λωτικού κοινού στην Ελλάδα.

Άρθρο 41
Διεύθυνση Προστασίας Καταναλωτή

1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης είναι:
α) Η προστασία του καταναλωτικού κοινού στο πλαί-
σιο εφαρμογής της καταναλωτικής νομοθεσίας και ει-
δικότερα η προστασία των οικονομικών συμφερόντων 
των καταναλωτών όσον αφορά σε συναλλαγές τους σε 
σχέση με την αγορά καταναλωτικών αγαθών, αλλά και 
την παροχή υπηρεσιών.

β) Η αποτροπή και καταστολή των αθέμιτων εμπορι-

κών πρακτικών προς τους καταναλωτές.

γ) H παρακολούθηση και η εποπτεία εφαρμογής της 
νομοθεσίας για την προστασία του καταναλωτή, καθώς 
και για την προστασία των οφειλετών από αθέμιτες πρα-
κτικές ενημέρωσης.

2. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες:
α) Η λήψη και η επεξεργασία καταγγελιών, αναφορών 
και παραπόνων καταναλωτών και ενώσεων καταναλω-
τών για παράβαση των κανόνων που αποβλέπουν στην 
προστασία των καταναλωτών στους τομείς των αγα-
θών και των υπηρεσιών, καθώς και των κανόνων που 
αφορούν στην προστασία των οφειλετών από αθέμιτες 
πρακτικές ενημέρωσης.

β) Η διενέργεια ελέγχου, περιλαμβανομένων των σα-
ρώσεων (sweeps) σε ιστοσελίδες ηλεκτρονικών κατα-
στημάτων, μετά από καταγγελία ή αυτεπαγγέλτως, της 
παραβίασης των κανόνων προστασίας του καταναλωτή 
στους τομείς των αγαθών και των υπηρεσιών.

γ) Η επιβολή διοικητικών κυρώσεων στους παραβάτες 
των διατάξεων του ρυθμιστικού πλαισίου προστασίας 
του καταναλωτή.

δ)  Η  παρακολούθηση  και  η  εποπτεία  εφαρμογής 
των  κανόνων  για  την  προστασία  των  καταναλωτών 
στους τομείς των αγαθών και των υπηρεσιών, ιδίως του 
ν. 2251/1994, ή άλλων ειδικών διατάξεων που προβλέ-
πουν αρμοδιότητα της Διεύθυνσης σε σχέση με αγαθά 
και υπηρεσίες.

ε) Η ενημέρωση της Διεύθυνσης Πολιτικής και Ενημέ-
ρωσης Καταναλωτή ή κάθε άλλης αρμόδιας υπηρεσίας 
για ελλείψεις στη νομοθεσία για την προστασία του κα-
ταναλωτή που διαπιστώνονται κατά την άσκηση των 
αρμοδιοτήτων της.

στ) Η υποστήριξη της νομοθετικής πρωτοβουλίας του 
Υπουργείου σε ζητήματα εναρμόνισης της ελληνικής νο-
μοθεσίας με το ενωσιακό δίκαιο και την ανάπτυξη δρά-
σεων ενημέρωσης και εκπαίδευσης των καταναλωτών.
ζ) Η συνεργασία με τις αρμόδιες για θέματα προστασί-
ας καταναλωτή περιφερειακές και δημοτικές υπηρεσίες, 

τον Συνήγορο του Καταναλωτή, το Ευρωπαϊκό Κέντρο 
Καταναλωτή τις Επιτροπές Φιλικού Διακανονισμού και 
τους φορείς εξωδικαστικής επίλυσης διαφορών.

η) Η συμμετοχή σε όργανα και επιτροπές της ΕΕ και 
των διεθνών οργανισμών για θέματα προστασίας των 
οικονομικών συμφερόντων των καταναλωτών στους 
τομείς των αγαθών και υπηρεσιών.

θ) Η άσκηση των εξουσιών έρευνας και επιβολής που 
προβλέπονται στις παρ. 3 και 4 του άρθρου 9 του Κανονι-
σμού (ΕΕ) 2017/2394 για την διερεύνηση κάθε υπόθεσης 
και τον έλεγχο εφαρμογής της νομοθεσίας αρμοδιότητάς 
της, είτε σε εθνικό επίπεδο, είτε στο πλαίσιο της διοικη-
τικής συνεργασίας με τα κράτη-μέλη της ΕΕ.

ι) Η λειτουργία ως Αρμόδια Αρχή σύμφωνα με τον Κα-
νονισμό (ΕΕ) 2017/2394 και η συνεργασία στο πλαίσιο 
αυτού με άλλες αρμόδιες εθνικές αρχές, με το Ενιαίο Γρα-
φείο Σύνδεσης, αλλά και με τις αρμόδιες αρχές άλλων 
κρατών-μελών της ΕΕ, για την εφαρμογή του.

ια) Η παρακολούθηση συνεδριάσεων ομάδων εργα-
σίας στο πλαίσιο της Διοικητικής συνεργασίας μεταξύ 
των κρατών-μελών από υπαλλήλους που έχουν οριστεί 
σημεία επαφής της Αρμόδιας Αρχής, σύμφωνα με τον 
Κανονισμό (ΕΕ) 2017/2394.

3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Προστασίας Κατα-

ναλωτή κατανέμονται στα τμήματά της ως εξής:

α) Τμήμα Α’ Καταναλωτικών Προϊόντων:
Το Τμήμα Καταναλωτικών Προϊόντων ασκεί τις αρμο-
διότητες της Διεύθυνσης όσον αφορά στα καταναλωτι-
κά προϊόντα, για θέματα που εμπίπτουν στη νομοθεσία 
αρμοδιότητάς της.

β) Τμήμα Β’ Υπηρεσιών:
Το Τμήμα Υπηρεσιών ασκεί τις αρμοδιότητες της Δι-
εύθυνσης όσον αφορά σε κάθε είδους υπηρεσίες προς 
καταναλωτές για θέματα που εμπίπτουν στη νομοθε-
σία αρμοδιότητάς της, με εξαίρεση τις υπηρεσίες που 
εμπίπτουν στην αρμοδιότητα του Τμήματος Τραπεζικών 
Υπηρεσιών και του Τμήματος Λοιπών Χρηματοοικονο-
μικών Υπηρεσιών.

γ) Τμήμα Γ’ Τραπεζικών Υπηρεσιών:
Το Τμήμα Τραπεζικών Υπηρεσιών ασκεί τις αρμοδιότη-
τες της Διεύθυνσης για θέματα που εμπίπτουν στη νομο-
θεσία αρμοδιότητάς της όσον αφορά στις υπηρεσίες και 
τα τραπεζικά προϊόντα που παρέχονται από πιστωτικά 
ιδρύματα για:

γα) Υπηρεσίες πληρωμών και υπηρεσίες που συνδέο-

νται με κάποιο τραπεζικό λογαριασμό πληρωμών.

γβ) Πιστώσεις και υπηρεσίες που συνδέονται με δανει-
σμό χρημάτων, όπως δάνεια προσωπικά, καταναλωτικά, 
στεγαστικά, πληρωμή μέσω πιστωτικής ή χρεωστικής 
κάρτας.

δ) Τμήμα Δ’ Λοιπών Χρηματοοικονομικών Υπηρεσιών:
Το Τμήμα Λοιπών Χρηματοοικονομικών Υπηρεσιών 
ασκεί τις αρμοδιότητες της Διεύθυνσης για θέματα που 
εμπίπτουν στη νομοθεσία αρμοδιότητάς της, όσον αφο-
ρά σε χρηματοοικονομικές υπηρεσίες και χρηματοοικο-
νομικά προϊόντα, που παρέχονται από χρηματοοικονο-
μικούς φορείς, πλην πιστωτικών ιδρυμάτων, όπως:

δα) Χρηματοοικονομικές υπηρεσίες, όπως μεταφορά 
χρημάτων, που δεν συνδέονται με κάποιο τραπεζικό λο-

664

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

γαριασμό πληρωμών καθώς και υπηρεσίες μετατροπής 
συναλλάγματος.

φωση της άσκησης εποπτείας στο σύνολο των οικονομι-
κών δραστηριοτήτων και στην αγορά προϊόντων.

δβ) Υπηρεσίες ιδιωτικής ασφάλισης, όπως ασφαλίσεις 
γενικών κλάδων, μεταφορών, αστικής ευθύνης από αυ-
τοκίνητα ή άλλα μέσα, ασφαλίσεις υγείας, ατυχημάτων, 
ασφαλίσεις ζωής, ασφαλίσεις ζωής συνδεδεμένες με 
επενδύσεις και κάθε άλλης ασφάλισης.

δγ) Επενδυτικές υπηρεσίες, υπηρεσίες που συνδέονται 
με επενδύσεις σε ομόλογα, κινητές αξίες ή άλλα χρημα-
τοοικονομικά μέσα ή επενδυτικά προϊόντα.

δδ) Λοιπές χρηματοοικονομικές υπηρεσίες.
δε) Την παρακολούθηση της τήρησης και εφαρμογής 
της νομοθεσίας που διέπει τη λειτουργία των Εταιρειών 
Ενημέρωσης Οφειλετών για ληξιπρόθεσμες απαιτήσεις 
και την ενημέρωση των οφειλετών.

Κεφάλαιο Ε’
ΓΕΝΙΚΗ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ

Άρθρο 42
Αποστολή Γενικής Γραμματείας Βιομηχανίας
1. Αποστολή της Γενικής Γραμματείας Βιομηχανίας εί-
ναι η ανάπτυξη του δευτερογενούς τομέα της εγχώριας 
οικονομίας, μέσα από την εφαρμογή της κυβερνητικής 
πολιτικής για τη βιομηχανία, τη στήριξη των μικρών και 
μεσαίων επιχειρήσεων, την προώθηση της επιχειρημα-
τικότητας, και την παραγωγή ποιοτικών και ασφαλών 
προϊόντων. Για τον σκοπό αυτό, μεριμνά για την ανάπτυ-
ξη και τον καινοτόμο εκσυγχρονισμό της παραγωγικής 
βάσης της χώρας στο πλαίσιο της βιώσιμης ανάπτυξης, 
προκειμένου να βελτιώνονται οι όροι εμπορίου και η 
ανταγωνιστικότητα των ελληνικών επιχειρήσεων διε-
θνώς και να αξιοποιείται περισσότερο και πιο εξειδικευ-
μένο εργατικό δυναμικό.

2. Η Γενική Διεύθυνση συμμετέχει στην εκπροσώπηση 

της Ελλάδος στις εξής ομάδες υψηλού επιπέδου:

α) Ομάδα Υψηλού Επιπέδου του Συμβουλίου «Αντα-
γωνιστικότητα  και  Ανάπτυξη»  (High  Level  Group  on 
Competitiveness and Growth).

β) Ομάδα Πολιτικής Επιχειρήσεων - Γενικοί Διευθυντές 
(Enterprise Policy Group - Directors General) της Ευρω-
παϊκής Επιτροπής.

γ) Δίκτυο Εθνικών Απεσταλμένων για τις Μικρές και 
Μεσαίες Επιχειρήσεις (SME Envoy Network) της Ευρω-
παϊκής Επιτροπής.

3. Η Γενική Διεύθυνση διαρθρώνεται ως εξής:
α) Διεύθυνση Βιομηχανικής Πολιτικής.
β) Διεύθυνση Επιχειρηματικότητας και Μικρών-Με-

σαίων Επιχειρήσεων.

γ) Διεύθυνση Κανονιστικού Επιχειρηματικού Περιβάλ-

λοντος (ΔΙΚΑΝΕΠ).

Άρθρο 44
Διεύθυνση Βιομηχανικής Πολιτικής

1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης είναι η ανά-
πτυξη της Ελληνικής Βιομηχανίας και η βελτίωση της 
ανταγωνιστικότητάς της, μέσα από:

α) Την ανάπτυξη προϊόντων και υπηρεσιών υψηλότε-

ρης προστιθέμενης και τεχνολογικής αξίας.

β) Τη βελτίωση των επιδόσεών της στην έρευνα και 
στην καινοτομία, στην παραγωγικότητα, στην οργάνωση 
και ποιότητα, και στο περιβαλλοντικό της αποτύπωμα.
γ) Την ανάπτυξη της εξαγωγικής της ικανότητας και 
την ενίσχυση της συμμετοχής της στις διεθνείς αλυσίδες 
αξίας.

2. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 

2. Στη Γενική Γραμματεία Βιομηχανίας υπάγονται οι 

τμήματά της ως εξής:

ακόλουθες οργανικές μονάδες:

α) Γενική Διεύθυνση Βιομηχανικής Πολιτικής και Με-

ταρρυθμίσεων.

β) Γενική Διεύθυνση Βιομηχανικών Υποδομών και Επι-

χειρηματικού Περιβάλλοντος.

γ) Γραφείο Διεθνούς Βιομηχανικής Συνεργασίας, επι-

πέδου τμήματος.

Άρθρο 43
Γενική Διεύθυνση Βιομηχανικής Πολιτικής και 
Μεταρρυθμίσεων

1. Στρατηγικός σκοπός της Γενικής Διεύθυνσης Βιομη-

χανικής Πολιτικής και Μεταρρυθμίσεων είναι:

α) Ο σχεδιασμός, η εξειδίκευση και η εποπτεία υλοποί-
ησης της Εθνικής Βιομηχανικής Πολιτικής και της Εθνι-
κής Πολιτικής για την Επιχειρηματικότητα των Μικρών 
και Μεσαίων Επιχειρήσεων (ΜΜΕ), υποστηρίζοντας την 
Κυβερνητική  Επιτροπή  Βιομηχανίας  και  τα  αρμόδια 
κυβερνητικά όργανα, σε συμφωνία με τις στρατηγικές 
κατευθύνσεις του Σχεδίου Ανάπτυξης για την Ελληνική 
Οικονομία, της Νέας Βιομηχανικής Ευρωπαϊκής Πολιτι-
κής και της Στρατηγικής για τις ΜΜΕ, και

β) Ο συντονισμός των μεταρρυθμιστικών ενεργειών 
για την απλοποίηση της αδειοδότησης και την αναμόρ-

α) Τμήμα Α’ Σχεδιασμού Βιομηχανικής Πολιτικής:
αα) Η εκπόνηση της Εθνικής Στρατηγικής για τη Βιο-
μηχανία, ο συντονισμός και η εποπτεία της υλοποίησης 
και η αποτίμηση αυτής.

αβ) Η ευθύνη και η τεχνική υποστήριξη της Κυβερνη-
τικής Επιτροπής Βιομηχανίας (ΠΥΣ 35/2020, Α’158) για 
την εκπλήρωση του έργου της και για τον διυπουργικό 
συντονισμό της υλοποίησης των δράσεων, που αποφα-
σίζονται.

αγ) Η εισήγηση επί των βασικών αξόνων των δημόσιων 
πολιτικών, με στόχο την ενίσχυση της ανταγωνιστικότη-
τας της ελληνικής βιομηχανίας και των συναφών προς 
αυτήν υπηρεσιών και την ανάπτυξη των βιομηχανικών 
επιχειρήσεων και η πρόταση πρωτοβουλιών και δράσε-
ων. Για την τεκμηριωμένη διαμόρφωση των σχετικών 
προτάσεων, το τμήμα λαμβάνει υπόψη τις κατευθύνσεις 
και πολιτικές σε ενωσιακό και διεθνές επίπεδο, συνερ-
γάζεται με τις κατά περίπτωση συναρμόδιες υπηρεσίες 
του Υπουργείου και άλλων υπουργείων και ζητάει τη 
συμβολή των εμπλεκομένων μερών και των συλλογι-
κών οργάνων τους.

αδ) Ο σχεδιασμός και η προώθηση δράσεων για τη 
βέλτιστη αξιοποίηση των υφιστάμενων ή τη δημιουργία 
νέων δομών και μηχανισμών στήριξης της βιομηχανίας.

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

665

αε) Η οργάνωση της τεκμηρίωσης των επιλογών και 
των εισηγήσεων μέσα από την παρακολούθηση και ανά-
λυση των οικονομικών, κοινωνικών, εμπορικών και τεχνι-
κών στοιχείων, που αφορούν στη διάρθρωση, τη δραστη-
ριότητα, τις εξελίξεις και τις προοπτικές των διαφόρων 
βιομηχανικών κλάδων στην Ελλάδα και διεθνώς και η 
εισήγηση μέτρων πολιτικής και τρόπων παρέμβασης.

αστ) Η μέριμνα για τη μείωση του διοικητικού βάρους 

που αφορά στον βιομηχανικό τομέα.

αζ) Η διαχείριση της Τεχνικής Υποστήριξης Εφαρμο-
γής, χρηματοδοτούμενης από εθνικούς και ενωσιακούς 
πόρους, για την υλοποίηση των δράσεων, με δικαιούχο 
τη Γενική Γραμματεία.

αη) Η διαχείριση του Δελτίου Βιομηχανικής Κίνησης, 
που υποβάλλουν οι μεταποιητικές επιχειρήσεις με βιβλία 
γ’ ή ανάλογης κατηγορίας, σύμφωνα με τα νέα λογιστικά 
πρότυπα και η έκδοση, κατόπιν ελέγχου, του Αποδεικτι-
κού Κατάθεσής του.

β) Τμήμα Β’ Βιομηχανικής Καινοτομίας:
βα) Ο σχεδιασμός και η υλοποίηση της πολιτικής Βιο-
μηχανικής Καινοτομίας, στο πλαίσιο των κατευθύνσεων 
της Κυβερνητικής Επιτροπής Βιομηχανίας και του Εθνι-
κού Συμβουλίου Έξυπνης Εξειδίκευσης.

ββ) Ο σχεδιασμός εξειδικευμένων Προγραμμάτων Βι-
ομηχανικής Καινοτομίας, στο πλαίσιο εθνικών και ευρω-
παϊκών χρηματοδοτικών εργαλείων, όπως ΕΣΠΑ, Ταμείο 
Ανάκαμψης, Εθνικό Πρόγραμμα Ανάπτυξης (ΕΠΑ), και 
συναφών ευρωπαϊκών προγραμμάτων.

βγ) Η συμμετοχή στην εκπόνηση της Εθνικής Στρατη-
γικής Έξυπνης Εξειδίκευσης, στην οργάνωση της Διαδι-
κασίας Επιχειρηματικής Ανακάλυψης και η συμβολή στη 
διασφάλιση εκπλήρωσης των κριτηρίων ένταξης, στο 
πλαίσιο των χρηματοδοτικών εργαλείων.

βδ) Η ανάδειξη εξειδικευμένων νέων αγορών αντα-
γωνιστικού πλεονεκτήματος και υψηλής εξειδίκευσης 
για την ελληνική βιομηχανία, η προώθηση πρωτοβου-
λιών ενίσχυσης του τεχνολογικού εκσυγχρονισμού της 
βιομηχανίας.

βε) Η προώθηση δράσεων ανάπτυξης της έρευνας από 
τη βιομηχανία και διασύνδεσης των βιομηχανιών με τα 
ερευνητικά κέντρα και υποδομές.

βστ) Η προώθηση δράσεων ανάπτυξης βιομηχανικών 
τεχνολογικών συμπράξεων και οικοσυστημάτων, με τη 
συμμετοχή βιομηχανικών επιχειρήσεων, ερευνητικών 
κέντρων, πανεπιστημιακών ιδρυμάτων, νεοφυών επι-
χειρήσεων, και γενικότερα ανάπτυξης των εθνικών και 
περιφερειακών συστημάτων βιομηχανικής καινοτομίας, 
καθώς και εξειδικευμένων μηχανισμών υποστήριξης.

βζ) Η παρακολούθηση σε εθνικό και ευρωπαϊκό επί-
πεδο των εξελίξεων και των τάσεων, των μηχανισμών 
αξιολόγησης (assessment) και συγκριτικής αξιολόγη-
σης των επιδόσεων (benchmarking), για τη μέτρηση της 
προόδου στον τομέα της βιομηχανικής καινοτομίας και 
η εκπόνηση προτάσεων πολιτικής.

βη) Η ανάπτυξη δράσεων για την υιοθέτηση καινο-
τομικής  και  ποιοτικής  συνείδησης  στην  παραγωγική 
διαδικασία, σε συνεργασία με τις βιομηχανικές και επι-
χειρηματικές ενώσεις, τα κλαδικά Επιμελητήρια και τις 
επαγγελματικές ενώσεις.

βθ) Η εποπτεία και η υποστήριξη του Οργανισμού Βι-
ομηχανικής Ιδιοκτησίας (ΟΒΙ) ως προς την εκπλήρωση 
του σκοπού του και τη συμβολή αυτού στην τεχνολογική 
και βιομηχανική ανάπτυξη της χώρας.

βι) Η εισήγηση για κάθε ζήτημα, που αφορά σε εφαρ-
μογή του ν. 1733/1987 (Α’ 171), μετά από τεκμηριωμένη 
πρόταση από τον ΟΒΙ.

βια) Η μέριμνα για τη διασύνδεση των εθνικών πολι-
τικών προστασίας βιομηχανικής, πνευματικής και εμπο-
ρικής ιδιοκτησίας με την εθνική πολιτική προτύπων και 
διαπιστεύσεων, για την αξιοποίηση της τυποποίησης, 
της διαπίστευσης, της προστασίας βιομηχανικών και 
πνευματικών δικαιωμάτων και ευρύτερα της νομοθε-
σίας της εσωτερικής αγοράς, με στόχο την τόνωση της 
επιχειρηματικής καινοτομίας.

βιβ) Η εισήγηση των όρων, των προϋποθέσεων και 
των διαδικασιών, για την εφαρμογή του άρθρου 71Α 
του ν. 4172/2013 (Α’ 167), όπως αυτό προστέθηκε με το 
άρθρο 353 του ν. 4512/2018 (Α’ 5).

γ) Τμήμα Γ’ Βιομηχανικού Μετασχηματισμού:
γα) Ο σχεδιασμός εξειδικευμένων προγραμμάτων ενί-
σχυσης της ψηφιακής και πράσινης αναβάθμισης της 
βιομηχανίας, ενίσχυσης τομεακών συνεργατικών ανα-
πτυξιακών  πρωτοβουλιών,  ενίσχυσης  εμβληματικών 
επενδυτικών έργων, και ενίσχυσης δράσεων βιομηχανικής 
μετάβασης σε κλαδικό, εθνικό και περιφερειακό επίπεδο.
γβ) Ο σχεδιασμός και ο συντονισμός της υλοποίησης 
της Εθνικής Στρατηγικής «Βιομηχανία 4.0» και η συμμε-
τοχή στη διαμόρφωση της Εθνικής Στρατηγικής για την 
Κυκλική Οικονομία και την Πράσινη Μετάβαση.

γγ) Ο σχεδιασμός και η προώθηση δράσεων για την 
αυτοματοποίηση των διαδικασιών και την αναδιαμόρ-
φωση  των  λειτουργικών  μοντέλων  της  βιομηχανίας, 
την ψηφιακή αναβάθμιση, τη βιομηχανική συμβίωση 
και κυκλική οικονομία, την ενεργειακή αναβάθμιση και 
τη μείωση του περιβαλλοντικού αποτυπώματος

γδ) Η στήριξη εμβληματικών έργων ιδιωτικών επεν-
δύσεων, καθώς και σύνθετων έργων βιομηχανικής με-
τάβασης και περιφερειακής επαναβιομηχάνισης, σχε-
διάζοντας και συντονίζοντας δράσεις εξειδικευμένων 
κινήτρων προσέλκυσης επενδύσεων, νέων υποδομών, 
καινοτομικών θεσμικών παρεμβάσεων σε κλαδικό, εθνι-
κό και περιφερειακό επίπεδο.

γε) Η στήριξη της Κυβερνητικής Επιτροπής Βιομη-
χανίας στην προώθηση Αναπτυξιακών Συμφωνιών, με 
βασικούς τομείς του παραγωγικού συστήματος, σχεδι-
άζοντας και συντονίζοντας δράσεις συνεργατικού κυ-
ρίως χαρακτήρα, για την ανάπτυξη των βιομηχανικών 
επιχειρήσεων και των συναφών με αυτές υπηρεσιών, 
όπως εξειδικευμένα ταμεία χρηματοδότησης, κλαδι-
κές συμφωνίες δεξιοτήτων, εξειδικευμένες υποδομές, 
κέντρα έρευνας και μηχανισμοί υποστήριξης, δράσεις 
διεθνοποίησης.

γστ) Η ανάπτυξη πρωτοβουλιών, σε συνεργασία με 
άλλους δημόσιους φορείς για την προώθηση της διεθνο-
ποίησης των βιομηχανικών επιχειρήσεων, σχεδιάζοντας 
δράσεις: α) για την ενίσχυση της συμμετοχής τους στις 
διεθνείς αλυσίδες αξίας και β) για την ανάπτυξη της εξα-
γωγικής τους ικανότητας.

666

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

Άρθρο 45
Διεύθυνση Επιχειρηματικότητας και Μικρών-
Μεσαίων Επιχειρήσεων

1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης είναι η στή-
ριξη της Επιχειρηματικότητας σε εθνικό επίπεδο και η 
ανάπτυξη των Μικρών και Μεσαίων Επιχειρήσεων (ΜΜΕ) 
και των συναφών με αυτές υπηρεσιών, μέσα από:

α) Τη βελτίωση των επιδόσεων των επιχειρήσεων στην 
παραγωγικότητα, στην ποιότητα, στην οργάνωση, στην 
καινοτομία, και στην ανάπτυξη προϊόντων υψηλότερης 
προστιθέμενης αξίας.

β) Την ανάπτυξη των διεπιχειρησιακών συνεργασιών 

και την προώθηση πολιτικών μεγέθυνσης.

γ) Την ανάπτυξη δεξιοτήτων και τη διαμόρφωση του 
θεσμικού πλαισίου για την άσκηση τεχνικών επαγγελμά-
των για τα οποία απαιτείται η έκδοση επαγγελματικής 
άδειας, επί ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων.

2. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 

τμήματά της ως εξής:

α) Τμήμα Α’ Σχεδιασμού Πολιτικών Επιχειρηματικότη-

τας και ΜΜΕ:

αα) Η εκπόνηση του Εθνικού Σχεδίου Δράσης για την 
ανάπτυξη της επιχειρηματικότητας και την ενίσχυση 
των ΜΜΕ και η εισήγηση επί των βασικών αξόνων της 
δημόσιας εθνικής πολιτικής, σε οριζόντιο και τομεακό 
επίπεδο.

αβ) Ο συντονισμός και η εποπτεία της υλοποίησης του 
ως άνω Σχεδίου Δράσης, οργανώνοντας την συνεργασία 
υπηρεσιών και φορέων, που δραστηριοποιούνται στο 
πεδίο αυτό.

αγ) Η εισήγηση επί των βασικών αξόνων των σχετικών 
δημόσιων πολιτικών με στόχο τη στήριξη της επιχειρη-
ματικότητας και τη βελτίωση της ανταγωνιστικότητας 
των ΜΜΕ, προτείνοντας πρωτοβουλίες και δράσεις.

αδ) Η παρακολούθηση της εφαρμογής των θεσμικών 
παρεμβάσεων και πρωτοβουλιών για τις ΜΜΕ, σχετικά με 
το «Μικρό Επιχειρείν» (SmallBusinessAct) και η ανάδειξη 
και διάχυση των καλών επιχειρηματικών πρακτικών για 
τις ΜΜΕ, ως το «Εθνικό Σημείο Αναφοράς».

αε) Η υποστήριξη του έργου του Εντεταλμένου Εθνι-
κού  Εκπροσώπου  σε  εθνικό  και  ευρωπαϊκό  επίπεδο 
(SME-Envoy) στο Ευρωπαϊκό Δίκτυο των Εθνικών Απε-
σταλμένων (SME-Envoy Network).

αστ) Η ευθύνη του συντονισμού και της λειτουργίας 
των δράσεων του Εθνικού Παρατηρητηρίου για τις ΜΜΕ, 
το οποίο αποτελεί μηχανισμό της πολιτείας, για τη συ-
στηματική παρακολούθηση και ανάλυση των οικονο-
μικών, κοινωνικών, εμπορικών και τεχνικών στοιχείων, 
που αφορούν στη διάρθρωση, τη δραστηριότητα, τις 
εξελίξεις και τις προοπτικές των ΜΜΕ, σε όλους τους 
κλάδους της οικονομίας και η εισήγηση μέτρων πολιτι-
κής και τρόπων παρέμβασης.

β) Τμήμα Β’ Εφαρμογής και Υποστήριξης Δράσεων 

ΜΜΕ:

βα) Η εκπόνηση του Εθνικού Σχεδίου Δράσης Προε-
τοιμασίας και Διαχείρισης της Αλλαγής και της Αναδιάρ-
θρωσης των ΜΜΕ, σε συνεργασία με άλλους δημόσιους 
φορείς και τους επαγγελματικούς εταίρους, σε εθνικό και 
περιφερειακό επίπεδο.

ββ) Η ανάπτυξη δράσεων για τη δημιουργία μηχανι-
σμών και δομών στήριξης των ΜΜΕ για την ψηφιακή και 
πράσινη μετάβαση.

βγ) Ο σχεδιασμός και η υλοποίηση προγραμμάτων 
και εξειδικευμένων δράσεων, για τη βελτίωση της επι-
χειρηματικότητας των πολύ μικρών, μικρών και μεσαίων 
επιχειρήσεων, των κλάδων της χειροτεχνίας και της καλ-
λιτεχνικής βιοτεχνίας.

βδ) Η μέριμνα για τη συμμετοχή και εκπροσώπηση της 
χώρας σε διεθνή, ενωσιακά και διακρατικά δίκτυα υπο-
στήριξης της επιχειρηματικής δράσης των ΜΜΕ, όπως 
το Enterprise Europe Network.

βε) Η μέριμνα για την αξιοποίηση των ευκαιριών στις 
διεθνείς αγορές και η εισήγηση της σύναψης, καθώς και 
η παρακολούθηση της υλοποίησης διμερών συμφωνιών 
και πρωτοκόλλων συνεργασίας για την ανάπτυξη των 
ΜΜΕ.

βστ) Η ανάπτυξη δράσεων για τη βελτίωση του επι-
χειρηματικού περιβάλλοντος, στο οποίο δραστηριο-
ποιούνται οι ΜΜΕ, για τη διευκόλυνση της συμμετοχής 
τους στις δημόσιες συμβάσεις και για τη βελτίωση της 
συμμετοχής τους στις ευκαιρίες, που προσφέρει η ενιαία 
αγορά.

βζ) Η μέριμνα και η διαχείριση των εκκρεμών υπο-
θέσεων, που πηγάζουν από τις εκτελούμενες, από τις 
υπό εκκαθάριση θυγατρικές εταιρείες του πρώην Ελ-
ληνικού Οργανισμού Μικρών-Μεσαίων Επιχειρήσεων 
και Χειροτεχνίας (ΕΟΜΜΕΧ), δράσεις επιχειρησιακών 
προγραμμάτων, που συγχρηματοδοτούνται από την ΕΕ.
γ) Τμήμα Γ’ Δεξιοτήτων και Τεχνικών Επαγγελμάτων:
γα) Η εκπόνηση του Εθνικού Σχεδίου Δράσης «Δεξι-
ότητες για τη Βιομηχανία», σε συνεργασία με άλλους 
δημόσιους  φορείς  και  τους  βασικούς  παραγωγικούς 
κλάδους, σε εθνικό και περιφερειακό επίπεδο.

γβ)  Ο  σχεδιασμός  σύγχρονων  και  εξειδικευμένων 
συστημάτων,  εργαλείων  και  προγραμμάτων:  α)  ανα-
βάθμισης δεξιοτήτων του ανθρώπινου δυναμικού και 
πιστοποίησής τους στη βιομηχανία, με επικέντρωση 
στις ψηφιακές, πράσινες και τεχνολογικές δεξιότητες, 
β) ανάπτυξης ολοκληρωμένων δράσεων κλαδικών συ-
νεργασιών, γ) ενίσχυσης της μαθητείας και της πρακτικής 
άσκησης στη βιομηχανία, δ) στήριξης της κινητικότητας 
στελεχών από και προς το εξωτερικό για την μεταφο-
ρά τεχνογνωσίας που είναι άμεσα συνδεδεμένη με τις 
επενδύσεις,  ε)  απασχόλησης  ερευνητών  σε  τμήματα 
έρευνας και ανάπτυξης βιομηχανικών επιχειρήσεων, στ) 
ανάπτυξης βιομηχανικών διδακτορικών στις κρίσιμες 
τεχνολογίες.

γγ) Η συμβολή στη διαμόρφωση του κατάλληλου θε-
σμικού πλαισίου για την ανάπτυξη της ενδοεπιχειρησια-
κής κατάρτισης, καθώς και στη βελτίωση και δημιουργία 
μηχανισμών υποστήριξης των δράσεων κατάρτισης και 
πιστοποίησης των εργαζομένων στις βιομηχανικές επι-
χειρήσεις, μέσα από την εκπόνηση σχετικών πολιτικών 
και την ανάπτυξη πρωτοβουλιών.

γδ) Η προώθηση δράσεων για την ανάπτυξη των δε-
ξιοτήτων του ανθρώπινου δυναμικού των ΜΜΕ και την 
ανάπτυξη της ενδοεπιχειρησιακής κατάρτισης, με στόχο 
τη βελτίωση της προσαρμοστικότητας και της διαχείρι-

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

667

σης των αλλαγών για την επίτευξη ανταγωνιστικών πλε-
ονεκτημάτων των ΜΜΕ και την αντίστοιχη βελτίωση των 
δεξιοτήτων και ικανοτήτων των εργαζομένων σε αυτές.
γε) Ο προσδιορισμός, για τα τεχνικά επαγγέλματα, 
που ασκούνται στις εγκαταστάσεις, σύμφωνα με τους 
ν. 3982/2011 (Α’ 143) και ν. 6422/1934 (Α’ 412), του τεχνι-
κού τους αντικειμένου (κατηγοριοποίηση, εγκατάσταση), 
για την άσκηση του οποίου κατοχυρώνεται η υποχρέωση 
αναγγελίας ή αδειοδότησης ή πιστοποίησης, καθώς και 
τα επαγγελματικά προσόντα, που απαιτούνται για την 
άσκηση του επαγγέλματος και η διαβάθμισή του.

γστ) Ο προσδιορισμός, σε συνεργασία με συναρμόδι-
ους φορείς, του πλαισίου χορήγησης επαγγελματικών 
αδειών άσκησης τεχνικών επαγγελμάτων, για τις οποίες 
προβλέπονται εξετάσεις, και ο προσδιορισμός του ύψους 
των παραβόλων και των προβλεπόμενων κυρώσεων.

γζ) Ο προσδιορισμός, σε συνεργασία με συναρμόδιους 
φορείς, του πλαισίου για την αδειοδότηση των ιδιωτικών 
φορέων διεξαγωγής εξετάσεων για χορήγηση επαγγελ-
ματικής άδειας άσκησης τεχνικών επαγγελμάτων.

γη) Ο προσδιορισμός, σε συνεργασία με συναρμόδι-
ους φορείς, των προϋποθέσεων έγκρισης των φορέων 
επαγγελματικής  κατάρτισης,  που  δύναται  να  υποκα-
ταστήσει την επαγγελματική εμπειρία για την άσκηση 
των τεχνικών επαγγελμάτων, του περιεχομένου και της 
διάρκειας της κατάρτισης για κάθε ειδικότητα, καθώς και 
κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια, καθώς και των προϋ-
ποθέσεων αντικατάστασης της επαγγελματικής εμπειρί-
ας, με παρακολούθηση προγραμμάτων επαγγελματικής, 
θεωρητικής και πρακτικής, κατάρτισης, από εγκεκριμέ-
νους για το σκοπό αυτό φορείς.

γθ) Ο προσδιορισμός των επαγγελματικών υποχρεώ-
σεων των πιστοποιούμενων, καθώς και του περιεχομένου 
της απαιτούμενης υποχρεωτικής κατάρτισης, που πρέπει 
να λάβουν, πριν από την πιστοποίηση σε συνεργασία 
με τους αρμόδιους φορείς, οργανισμούς και υπηρεσίες.
γι) Η παρακολούθηση και η συμμετοχή στα ευρωπαϊ-
κά, διεθνή όργανα και οργανισμούς, για τα θέματα των 
επαγγελματικών προσόντων και δεξιοτήτων και η λήψη 
κατάλληλων μέτρων, σχετικά με την ενσωμάτωση του 
ενωσιακού δικαίου στην εθνική έννομη τάξη.

για) Η εισήγηση στην Επιτροπή Τεχνικών Επαγγελμά-
των του άρθρου 10 του ν. 3982/2011, σχετικά με την 
εφαρμογή του θεσμικού πλαισίου των τεχνικών επαγ-
γελμάτων.

γιβ) Η ανάπτυξη του Ενιαίου Μητρώου Φυσικών ή 
Νομικών Προσώπων, τα οποία ασκούν τεχνικά επαγ-
γέλματα.

γιγ) Η συμμετοχή σε εθνικά όργανα, συμβούλια και 
ομάδες  εργασίας,  που  ασχολούνται  με  θέματα  ανα-
γνώρισης επαγγελματικών προσόντων ή τίτλων τεχνι-
κής εκπαίδευσης και κατάρτισης, όπως το Συμβούλιο 
Αναγνώρισης Επαγγελματικών Προσόντων (ΣΑΕΠ), του 
Διεπιστημονικού Οργανισμού Αναγνώρισης Τίτλων Ακα-
δημαϊκών και Πληροφόρησης (ΔΟΑΤΑΠ) και του Εθνικού 
Οργανισμού Πιστοποίησης Προσόντων και Επαγγελμα-
τικού Προσανατολισμού (ΕΟΠΠΕΠ).

γιδ) Ο καθορισμός των προϋποθέσεων, καθώς και η 
χορήγηση βεβαίωσης άσκησης των επαγγελματικών 

δραστηριοτήτων, σε ξένους υπηκόους, για προσωρινή 
παροχή υπηρεσίας.

γιε) Η υποστήριξη, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπη-
ρεσίες των Περιφερειών, της λειτουργίας του Ηλεκτρο-
νικού Συστήματος Πληροφόρησης για την Εσωτερική 
Αγορά (ΙΜΙ), με το οποίο ανταλλάσσονται πληροφορίες 
μεταξύ χωρών της ΕΕ για τα επαγγελματικά δικαιώματα 
προσώπων τα οποία ασκούν τεχνικά επαγγέλματα στις 
δραστηριότητες του ν. 3982/2011.

γιστ) Η παρακολούθηση και αξιολόγηση της εφαρμο-
γής της νομοθεσίας περί άσκησης τεχνικών επαγγελμα-
τικών δραστηριοτήτων, από τις αρμόδιες διευθύνσεις 
των Περιφερειακών Ενοτήτων των Περιφερειών και η 
έκδοση εγκυκλίων και οδηγιών, για τη βελτίωση του επι-
χειρηματικού περιβάλλοντος, μέσω του ενιαίου τρόπου 
εφαρμογής αυτής.

γιζ) Η εισήγηση μέτρων, προκειμένου οι διαδικασίες, 
αρμοδιότητας των Περιφερειών, για την άσκηση δραστη-
ριοτήτων του ν. 3982/2011, να διεκπεραιώνονται από τα 
ΚΕΠ, ως κέντρα υποδοχής της αίτησης και ενημέρωσης.

Άρθρο 46
Διεύθυνση Κανονιστικού Επιχειρηματικού 
Περιβάλλοντος (ΔΙΚΑΝΕΠ)

1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης είναι ο συ-
ντονισμός των μεταρρυθμίσεων για τη βελτίωση του 
επιχειρηματικού περιβάλλοντος, και ειδικότερα:

α) Η προώθηση και παρακολούθηση των ενεργειών για 
την απλοποίηση της αδειοδότησης και την αναμόρφωση 
της άσκησης εποπτείας στις οικονομικές δραστηριότη-
τες και την αγορά προϊόντων, καθώς και η αξιολόγηση 
της εφαρμογής των εν λόγω ενεργειών.

β) Η υποστήριξη και η ενίσχυση της συμμόρφωσης 
των επιχειρήσεων, η εμπέδωση σχέσεων εμπιστοσύνης 
μεταξύ του δημόσιου και ιδιωτικού τομέα με τελικό στό-
χο τη βελτίωση του επιχειρηματικού περιβάλλοντος.

γ) Ο σχεδιασμός, η οργάνωση, η υποστήριξη και η 
παρακολούθηση της λειτουργίας του Ολοκληρωμένου 
Πληροφοριακού Συστήματος Άσκησης Δραστηριοτήτων 
και Ελέγχων (ΟΠΣ-ΑΔΕ) του άρθρου 14 του ν. 4442/2016, 
σε συνεργασία με τις αρμόδιες αρχές και υπηρεσίες.

δ) Η αποτελεσματική λειτουργία του Ενιαίου Γραφείου 
Σύνδεσης, σε εφαρμογή του άρθρου 10 του «Κανονι-
σμού (ΕΕ) 2019/1020 της 20ής Ιουνίου 2019, για την επο-
πτεία της αγοράς και τη συμμόρφωση των προϊόντων 
και για την κατάργηση της Οδηγίας 2004/42/ΕΚ και των 
Κανονισμών (ΕΚ) αριθ. 765/2008 και (ΕΕ) αριθ. 305/2011, 
(L169)», με στόχο την εκπροσώπηση της συντονισμένης 
θέσης των εθνικών αρχών εποπτείας της αγοράς, την κοι-
νοποίηση των εθνικών στρατηγικών εποπτείας στην Ευ-
ρωπαϊκή Επιτροπή και την υποστήριξη της συνεργασίας 
μεταξύ των αρχών εποπτείας των κρατών-μελών της ΕΕ.
2. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 

τμήματά της ως εξής:

α) Τμήμα Α’ Απλούστευσης Αδειοδότησης Οικονομι-

κών Δραστηριοτήτων:

αα) Η παρακολούθηση και ο συντονισμός των ενερ-
γειών για τη διασφάλιση της οριζόντιας εφαρμογής των 
θεσμικών παρεμβάσεων, καθώς και της συνοχής της με-

668

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

ταρρύθμισης σχετικά με την απλοποίηση της αδειοδό-
τησης των οικονομικών φορέων, σύμφωνα με το Γενικό 
Μέρος του ν. 4442/2016.

αβ) Η διαμόρφωση, σε συνεργασία με τα συναρμόδια 
υπουργεία, της στρατηγικής προσέγγισης των μεταρρυθ-
μίσεων σε σχέση με θέματα απλούστευσης της αδειοδό-
τησης των οικονομικών φορέων.

αγ) Η υποστήριξη της Ομάδας Διαχείρισης Έργου του 

άρθρου 16 του ν. 4442/2016.

αδ) Ο σχεδιασμός και η προώθηση, σε συνεργασία με 
τα συναρμόδια υπουργεία, των νομοθετικών και άλλων 
πρωτοβουλιών για την περαιτέρω απλοποίηση και βελ-
τίωση των διαδικασιών αδειοδότησης των οικονομικών 
δραστηριοτήτων.

αε) Η συνεργασία με τις αδειοδοτούσες αρχές, τους 
φορείς εκπροσώπησης των επιχειρήσεων, και τους κοι-
νωνικούς εταίρους για τη διαμόρφωση πολιτικών βελ-
τίωσης του επιχειρηματικού περιβάλλοντος.

αστ) Η παροχή διευκρινίσεων και οδηγιών προς τις αρ-
μόδιες αρχές, σε συνεργασία με τα συναρμόδια υπουρ-
γεία, για τη διασφάλιση της ομοιόμορφης νομοθετικής 
ερμηνείας και εφαρμογής των μεταρρυθμιστικών ενερ-
γειών, σύμφωνα με το Γενικό Μέρος του ν. 4442/2016.

αζ) Η ανάλυση και η αξιολόγηση των επιπτώσεων 
της εφαρμογής των μεταρρυθμιστικών ενεργειών και 
η  λειτουργία  του  ως  αποθετηρίου  τεχνογνωσίας  και 
εμπειρίας, όσον αφορά την αδειοδότηση οικονομικών 
δραστηριοτήτων.

αη) Η ανατροφοδότηση, ανταλλαγή και επεξεργασία 
δεδομένων που δύνανται να χρησιμοποιηθούν για βελ-
τιωτικές προτάσεις επί του θεσμικού πλαισίου.

αθ) Η συμβολή στη διάχυση των μεταρρυθμιστικών 
ιδεών, στην εκπαίδευση του προσωπικού των αρμόδιων 
αρχών και η προώθηση και η διάδοση των καλών πρακτι-
κών στο πλαίσιο της απλούστευσης της αδειοδότησης.
β) Τμήμα Β’ Συντονισμού Εποπτείας Οικονομικών Δρα-

στηριοτήτων και Προϊόντων:

βα) Η παρακολούθηση και ο συντονισμός, σε κεντρικό 
και περιφερειακό επίπεδο, των ενεργειών για τη διασφά-
λιση της οριζόντιας εφαρμογής των θεσμικών παρεμβά-
σεων, καθώς και της συνοχής της μεταρρύθμισης σχετι-
κά με την εποπτεία των οικονομικών δραστηριοτήτων 
και της αγοράς προϊόντων, σε συνεργασία με τις Αρχές 
Οργάνωσης Εποπτείας και Συντονισμού και τις Αρχές 
Εφαρμογής Εποπτείας και Διαχείρισης του άρθρου 130 
του ν. 4512/2018.

ββ) Η υποστήριξη των ανωτέρω αρχών για την έκδοση 
κανονιστικών πράξεων και η αποτελεσματική εφαρμογή 
των προτεινόμενων προσεγγίσεων και εργαλείων του 
ν. 4512/2018.

βγ) Η διαμόρφωση σε συνεργασία με τα συναρμόδια 
υπουργεία και τις εποπτεύουσες αρχές της στρατηγικής 
προσέγγισης των μεταρρυθμίσεων σε σχέση με τα θέ-
ματα εποπτείας των οικονομικών δραστηριοτήτων και 
της αγοράς προϊόντων.

βδ) Η υποστήριξη της Ομάδας Διαχείρισης Έργου του 

άρθρου 134 του ν. 4512/2018.

βε) Η παροχή διευκρινίσεων και οδηγιών προς τις αρ-
μόδιες αρχές για τη διασφάλιση της ομοιόμορφης νομο-

θετικής ερμηνείας και εφαρμογής της μεθοδολογίας και 
των εργαλείων εποπτείας.

βστ)  Η  ανάλυση  και  αξιολόγηση  των  επιπτώσεων 
εφαρμογής  των  μεταρρυθμιστικών  ενεργειών  και  η 
λειτουργία ως αποθετήριο τεχνογνωσίας και εμπειρίας 
όσον αφορά στην εποπτεία των οικονομικών δραστη-
ριοτήτων και της αγοράς προϊόντων.

βζ) Η λειτουργία του Ενιαίου Γραφείου Σύνδεσης, σύμ-
φωνα με το άρθρο 65 του ν. 4712/2020 και του άρθρου 
10 του Κανονισμού (ΕΕ) 2019/1020.

βη) Η ανατροφοδότηση, ανταλλαγή και επεξεργασία 
δεδομένων που δύνανται να χρησιμοποιηθούν για βελ-
τιωτικές προτάσεις επί του θεσμικού πλαισίου.

βθ) Η συμβολή στη διάχυση των μεταρρυθμιστικών 
ιδεών, στην εκπαίδευση του προσωπικού των αρμό-
διων αρχών και η προώθηση και διάδοση των καλών 
πρακτικών στο πλαίσιο της αναμόρφωσης της άσκησης 
εποπτείας.

γ) Τμήμα Γ’ Τεκμηρίωσης και Ανάλυσης Απαιτήσεων 

ΟΠΣ-ΑΔΕ:

γα) Ο προσδιορισμός των λειτουργικών προδιαγρα-
φών του ΟΠΣ-ΑΔΕ του άρθρου 14 του ν. 4442/2016, με 
σκοπό την αποτελεσματική εφαρμογή του θεσμικού 
πλαισίου  αδειοδότησης  και  εποπτείας  οικονομικών 
δραστηριοτήτων και αγοράς προϊόντων, σε συνεργασία 
με τις αρμόδιες υπηρεσίες και αρχές αδειόδοτησης και 
εποπτείας, καθώς και σύμφωνα με τις κατευθύνσεις της 
Γενικής Διεύθυνσης Επικοινωνιών και Πληροφορικής.

γβ) Η υποστήριξη στη διαχείριση του συστήματος, και 
στη διασφάλιση της παραγωγικής του λειτουργίας και 
των βελτιώσεών του, συνδράμοντας την Γενική Διεύθυν-
ση Επικοινωνιών και Πληροφορικής.

γγ) Η διασφάλιση, μέσω του περιεχομένου του ΟΠΣ-
ΑΔΕ, της διαθεσιμότητας των επικαιροποιημένων δε-
δομένων, στατιστικών στοιχείων, αναφορών, κατευθύν-
σεων για την εφαρμογή της μεθοδολογίας εποπτείας, 
σχετικών υποδειγμάτων των χρησιμοποιούμενων ερ-
γαλείων, και της πληροφόρησης για την απλοποίηση 
της αδειοδότησης και την εποπτεία των οικονομικών 
δραστηριοτήτων και της αγοράς προϊόντων.

γδ) Η επεξεργασία των δεδομένων του ΟΠΣ-ΑΔΕ με 
στόχο την υποστήριξη της παρακολούθησης και αξιο-
λόγησης της εφαρμογής των ενεργειών αρμοδιότητας 
της Διεύθυνσης, και με σκοπό τη διατύπωση βελτιωτικών 
προτάσεων επί του θεσμικού πλαισίου.

γε) Η υποστήριξη των αρμόδιων αρχών εφαρμογής και 
των ελεγχόμενων επιχειρήσεων, ως τελικών χρηστών, 
σχετικά με την αναζήτηση πληροφοριών και οδηγιών 
για τη χρήση του ΟΠΣ-ΑΔΕ, αξιοποιώντας τις υποδομές 
και τεχνολογικές δυνατότητες του συστήματος, όπως το 
κέντρο βοήθειας (helpdesk).

Άρθρο 47
Γενική Διεύθυνση Βιομηχανικών Υποδομών και 
Επιχειρηματικού Περιβάλλοντος

1. Στρατηγικός σκοπός της Γενικής Διεύθυνσης Βιομη-
χανικών Υποδομών και Επιχειρηματικού Περιβάλλοντος 
είναι η διαμόρφωση και υλοποίηση πολιτικών για την 
δημιουργία ευνοϊκού κανονιστικού επιχειρηματικού και 

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

669

επενδυτικού περιβάλλοντος ως προς τις βιομηχανικές 
υποδομές και αδειοδοτήσεις. Στο πλαίσιο αυτό η Γενική 
Διεύθυνση μεριμνά για:

α) Τη διασφάλιση της εύρυθμης λειτουργίας της εσωτε-
ρικής αγοράς με όρους υγιούς ανταγωνισμού μεταξύ των 
επιχειρήσεων όσον αφορά στην παραγωγή, εισαγωγή 
και εμπορία των βιομηχανικών προϊόντων και τεχνικών 
εγκαταστάσεων, καθώς και την προστασία της ασφάλει-
ας και υγείας των καταναλωτών, των εργαζομένων και 
του περιβάλλοντος,

β) Την απλούστευση του κανονιστικού πλαισίου αδει-
οδότησης των μεταποιητικών και συναφών εν γένει βιο-
μηχανικών δραστηριοτήτων, των Κέντρων Αποθήκευσης 
και Διανομής (Εφοδιαστικής), καθώς και των σχετιζόμε-
νων διαδικασιών χωροθέτησης,

γ) Την ανάπτυξη Οργανωμένων Υποδοχέων Μεταποι-
ητικών και Επιχειρηματικών Δραστηριοτήτων για την 
προστασία του περιβάλλοντος και την προώθηση της 
βιώσιμης ανάπτυξης,

δ) Την ενίσχυση του Εθνικού Συστήματος Ποιότητας 
της χώρας, των δομών και των υποδομών του, για την 
ενίσχυση  της  ανταγωνιστικότητας  επιχειρήσεων  και 
προϊόντων.

2. Η Γενική Διεύθυνση αποτελεί την Αρχή Οργάνω-
σης Εποπτείας και Συντονισμού στο πεδίο ασφάλειας και 
συμμόρφωσης βιομηχανικών προϊόντων κατά το άρθρο 
65 του ν. 4712/2020 (Α’ 146).

3. Η Γενική Διεύθυνση διαρθρώνεται ως εξής:
α) Διεύθυνση Ασφάλειας και Συμμόρφωσης Βιομηχα-

νικών Προϊόντων.

β) Διεύθυνση Πολιτικής Ποιότητας και Μετρολογίας.
γ) Διεύθυνση Αδειοδότησης Επιχειρήσεων και Επιχει-

ρηματικών Πάρκων.

Άρθρο 48
Διεύθυνση Ασφάλειας και Συμμόρφωσης 
Βιομηχανικών Προϊόντων

1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης είναι:
α) Η διασφάλιση της κυκλοφορίας στην αγορά ασφα-
λών  βιομηχανικών  προϊόντων,  τα  οποία  συμμορφώ-
νονται  με  τις  απαιτήσεις  της  εθνικής  και  ενωσιακής 
νομοθεσίας και εγγυώνται υψηλό επίπεδο προστασίας 
του δημοσίου συμφέροντος, και ιδίως στοχεύουν στην 
προστασία της υγείας και στην ασφάλεια των προϊόντων, 
στην υγιεινή και ασφάλεια στον χώρο εργασίας, και στην 
προστασία των χρηστών, στην προστασία του περιβάλ-
λοντος και της δημόσιας ασφάλειας.

β) Η ενίσχυση της εποπτείας της αγοράς μέσω των 
ενεργειών της Διεύθυνσης ως Αρχή Εφαρμογής Εποπτεί-
ας και Διαχείρισης κατά το άρθρο 65 του ν. 4712/2020 για 
τα βιομηχανικά προϊόντα και τις τεχνικές εγκαταστάσεις 
που καλύπτονται από την τεχνική ενωσιακή και εθνική 
νομοθεσία των Παραρτημάτων του ιδίου νόμου, με εξαί-
ρεση τα προϊόντα που εμπίπτουν στη νομοθεσία για τα 
μετρητικά συστήματα και τα όργανα ζύγισης (Οδηγίες 
2014/32/ΕΕ και 2014/31/ΕΕ).

γ) Η παροχή σαφών και ολοκληρωμένων κανόνων 
στους οικονομικούς φορείς, η εντατικοποίηση των ελέγ-
χων συμμόρφωσης και η προώθηση της στενότερης δι-

ασυνοριακής συνεργασίας μεταξύ των αρχών εποπτείας, 
περιλαμβανομένης της συνεργασίας με τις τελωνειακές 
αρχές.

2. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 

τμήματά της ως εξής:

α) Τμήμα Α’ Ηλεκτρολογικού Εξοπλισμού και Ενεργει-

ακών Αποδόσεων:

αα) Στο πεδίο αρμοδιότητας του τμήματος ανήκουν 
τα σχετικά βιομηχανικά προϊόντα του Παραρτήματος Ι 
του ν. 4712/2020, όπως:

(1) Οικιακές ηλεκτρικές συσκευές, ηλεκτρολογικό υλι-
κό, επικίνδυνες ουσίες σε ηλεκτρικό και ηλεκτρονικό εξο-
πλισμό, συσκευές και συστήματα που προορίζονται σε 
εκρήξιμη ατμόσφαιρα (ATEX).

(2) Προϊόντα που συνδέονται με ενέργεια ως προς τις 
απαιτήσεις οικολογικού σχεδιασμού, και το ενωσιακό 
πλαίσιο για την ενεργειακή σήμανση.

αβ) Στο πεδίο αρμοδιότητας του τμήματος ανήκουν 
επίσης οι Εσωτερικές Ηλεκτρικές Εγκαταστάσεις σύμφω-
να με τον ν. 4483/1965 (Α’ 118), για τις οποίες το Τμήμα 
τηρεί το Ενιαίο Μητρώο Ηλεκτρικών Εγκαταστάσεων.

β) Τμήμα Β’ Μηχανημάτων, Συσκευών Αερίου, Εξοπλι-

σμού υπό Πίεση και Τεχνικών Εγκαταστάσεων:

βα) Στο πεδίο αρμοδιότητας του τμήματος ανήκουν 
τα σχετικά βιομηχανικά προϊόντα του Παραρτήματος Ι 
και ΙΙΙ του ν. 4712/2020, όπως:

(1) Μηχανήματα και επιτρεπόμενα όρια θορύβου και 
καυσαέρια σε αυτά, ανυψωτικά μηχανήματα, απλά δο-
χεία πίεσης, συσκευές αερίου, μεταφερόμενος εξοπλι-
σμός υπό πίεση, εξοπλισμοί υπό πίεση, πυροσβεστήρες, 
συσκευές αερολυμάτων.

(2) Ηλεκτρομηχανολογικές εγκαταστάσεις, ανελκυστή-
ρες, συρματόσχοινα για μεταφορά προσώπων, κυλιόμε-
νες κλίμακες και κυλιόμενους πεζόδρομους. Για τα προ-
ϊόντα αυτά, το Τμήμα τηρεί το Μητρώο Ανελκυστήρων 
και το Μητρώο Κυλιόμενων Κλιμάκων και Πεζόδρομων.
γ) Τμήμα Γ’ Δομικών, Χημικών και λοιπών Βιομηχανι-

κών Προϊόντων:

γα) Στο πεδίο αρμοδιότητας του τμήματος ανήκουν 

βιομηχανικά προϊόντα, όπως:

(1) Δομικά προϊόντα, χάλυβας οπλισμού σκυροδέμα-
τος και μεταλλικά ικριώματα, προϊόντα πλαστικών σω-
λήνων και εξαρτημάτων αυτών, στο πλαίσιο ενωσιακών 
και εθνικών διατάξεων περί των όρων εμπορίας δομικών 
προϊόντων, τον έλεγχο τεχνικών προδιαγραφών, την πα-
ραγωγή και διάθεση αυτών.

(2) Εκρηκτικές ύλες εμπορικής χρήσης, πρόδρομες 
ουσίες εκρηκτικών υλών, είδη πυροτεχνίας, στο πλαίσιο 
ιδίως των κατ’ εξουσιοδότηση διατάξεων του άρθρου 22 
του ν. 1682/1987 (Α’ 14) σχετικά με την παραγωγή, απο-
θήκευση και διάθεση σε κατανάλωση εκρηκτικών υλών.
(3) Χημικά προϊόντα, και ιδίως σχετικά με την αξιο-
λόγηση των κοινωνικοοικονομικών επιπτώσεων κατά 
την αδειοδότηση και την επιβολή περιορισμών σε αυτά.

(4) Μέσα ατομικής προστασίας.
(5) Σκάφη αναψυχής και εξοπλισμός επί πλοίων.
(6) Παιχνίδια.
γβ) Το Τμήμα λειτουργεί ως Εθνικό Σημείο Επαφής για 
τα δομικά προϊόντα βάση του άρθρου 10 του «Κανονι-

670

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

σμού 2011/305 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του 
Συμβουλίου, της 9ης Μαρτίου 2011, για τη θέσπιση εναρ-
μονισμένων όρων εμπορίας προϊόντων του τομέα των 
δομικών κατασκευών και για την κατάργηση της Οδηγίας 
89/106/ΕΟΚ του Συμβουλίου (L88)», παρέχοντας πληρο-
φορίες για τις διατάξεις που ισχύουν στην επικράτεια για 
τις επιδόσεις των ουσιωδών χαρακτηριστικών σε σχέση 
με την προοριζόμενη χρήση των δομικών προϊόντων.

δ) Τμήμα Δ’ Γενικής Ασφάλειας Προϊόντων:
δα) Η συμμετοχή και παρακολούθηση, σε ευρωπαϊκό 
επίπεδο, ως αρμόδια Ρυθμιστική Εθνική Αρχή, των πο-
λιτικών και νομοθετικών πρωτοβουλιών, στον τομέα της 
Γενικής Ασφάλειας Προϊόντων και η εποπτεία σε εθνικό 
επίπεδο της εφαρμογής του ενωσιακού δικαίου.

δβ) Η μέριμνα για την ενσωμάτωση του ενωσιακού 
δικαίου  και  η  εισήγηση  της  έκδοσης  εφαρμοστικών 
πράξεων στον τομέα της επισήμανσης και της γενικής 
ασφάλειας προϊόντων, ιδιαίτερα των μη υπαγομένων, σε 
ειδικότερες τομεακές νομοθεσίες της ευρωπαϊκής τεχνι-
κής εναρμόνισης, η εισήγηση των όρων διάθεσης στην 
αγορά των προϊόντων, που δεν υπάγονται σε εναρμο-
νισμένη ευρωπαϊκή νομοθεσία, ιδιαίτερα σε ό,τι αφορά 
στα χαρακτηριστικά ποιότητας αυτών και η δημοσιο-
ποίηση των προϋποθέσεων διάθεσης των προϊόντων 
αυτών, για την κατάλληλη πληροφόρηση και ενημέρωση 
των πολιτών.

δγ) Η εισήγηση των εθνικών ρυθμίσεων, σχετικά με τις 
απαιτήσεις ασφάλειας και προστασίας χρηστών κατανα-
λωτών, καθώς και των όρων διάθεσης στην αγορά, των
προϊόντων που εμπίπτουν στο ενωσιακό δίκαιο, στο 

πεδίο της γενικής ασφάλειας των προϊόντων.

δδ) Η εισήγηση και παρακολούθηση του ετήσιου προ-
γράμματος εποπτείας της αγοράς, σε συνεργασία με το 
Γενικό Χημείο του Κράτους και τις Περιφέρειες της χώ-
ρας, στον τομέα της γενικής ασφάλειας και της ποιότητας 
των προϊόντων.

δε) Η συνεργασία με το Γενικό Χημείο του Κράτους 
και τις τελωνειακές αρχές, για τους ελέγχους προϊόντων 
στα σημεία εισόδου.

δστ) Ο έλεγχος, κατόπιν καταγγελίας ή αυτεπάγγελτα, 
για τη συμμόρφωση των διατειθέμενων στην αγορά κα-
ταναλωτικών προϊόντων με τη νομοθεσία.

δζ) Η συμμετοχή σε διμερή και κοινά ευρωπαϊκά προ-
γράμματα εποπτείας της αγοράς, όπως τα προγράμματα 
του Οργανισμού PROSAFE, οι ομάδες εργασίας για το 
σύστημα RAPEX, καθώς επίσης και σε ευρωπαϊκά όργανα 
για τον τομέα της γενικής ασφάλειας προϊόντων, όπως 
το Ευρωπαϊκό Δίκτυο για την Ασφάλεια των Προϊόντων, 
και τις σχετικές ομάδες εργασίας του Συμβουλίου και της 
Ευρωπαϊκής Επιτροπής.

δη) Η λήψη των κατάλληλων περιοριστικών μέτρων, 
όπως δεσμεύσεις, αποσύρσεις, ανακλήσεις, για την προ-
στασία του κοινού από την κυκλοφορία μη ασφαλών 
προϊόντων στην ελληνική αγορά και η επιβολή κυρώ-
σεων.

δθ) Η έκδοση πρακτικών οδηγών, κατευθυντήριων 
γραμμών και κωδίκων δεοντολογίας, σε συνεργασία με 
συναρμόδιες αρχές, φορείς της αγοράς, πανεπιστημιακά 
ιδρύματα και μη κερδοσκοπικές οργανώσεις σχετικά με 

την επισήμανση, την παρουσίαση και την προώθηση 
των προσφερόμενων προϊόντων και υπηρεσιών, που 
επικαλούνται οφέλη σχετικά με την υγεία των πολιτών, 
την  προστασία  του  περιβάλλοντος,  την  ενεργειακή 
απόδοση, την εξοικονόμηση πόρων και, ιδιαίτερα, για 
καινοτόμα χαρακτηριστικά και ιδιότητες, σε σύγκριση 
με συμβατικά προϊόντα.

δι) Η εποπτεία της εφαρμογής του ενωσιακού δικαίου 
σχετικά με τις ονομασίες των κλωστοϋφαντουργικών 
προϊόντων, καθώς και της εθνικής νομοθεσίας για τα 
αντικείμενα από πολύτιμα μέταλλα και τα δερμάτινα 
είδη.

δια) Η εισήγηση προγραμμάτων, δράσεων και πρωτο-
βουλιών για την ευαισθητοποίηση, την ενημέρωση και 
την πληροφόρηση των οικονομικών παραγόντων και 
των εμπλεκομένων φορέων ελέγχου καθώς και η επιθε-
ώρηση της εφαρμογής της τεχνικής νομοθεσίας και των 
κανόνων εποπτείας της αγοράς, αναφορικά με τη γενική 
ασφάλεια προϊόντων.

διβ) Ο ορισμός ως Εθνικού Σημείου Επαφής για τη λει-
τουργία και παρακολούθηση του ενωσιακού πλαισίου, 
που αφορά στην αμοιβαία αναγνώριση και την επίκληση 
ρήτρας διασφάλισης, σχετικά με την ελεύθερη κυκλοφο-
ρία στην ευρωπαϊκή αγορά.

διγ) Ο ορισμός ως Εθνικού Σημείου Επαφής του Ευρω-
παϊκού Συστήματος Ταχείας Ανταλλαγής Πληροφοριών 
για μη Ασφαλή Προϊόντα (σύστημα RAPEX) και η συνερ-
γασία με τις αρμόδιες αρχές για την παρακολούθηση των 
ανακλήσεων και διορθωτικών μέτρων.

διδ) Η δημοσιοποίηση δελτίων τύπου του συστήματος 
RAPEX στην ελληνική γλώσσα, για την ενημέρωση των 
καταναλωτών, των ελεγκτικών αρχών και των οικονομι-
κών φορέων.

διε) Η αξιολόγηση και συνεργασία με επιτροπές εμπει-
ρογνωμόνων, για την εκτίμηση κινδύνων καταναλωτικών 
προϊόντων, με βάση τις κατευθυντήριες γραμμές της Ευ-
ρωπαϊκής Επιτροπής για το σύστημα RAPEX.

3. Στα Τμήματα Α’, Β’ και Γ’ κατανέμονται οι αρμοδιό-
τητες της Διεύθυνσης, οι οποίες οργανώνονται σε δύο 
Γραφεία για κάθε τμήμα ανά θεματική του αντίστοιχου 
πεδίου βιομηχανικών προϊόντων και εγκαταστάσεων, 
ως εξής:

α) Γραφείο Τεχνικής Βιομηχανικής Νομοθεσίας:
αα) Η παρακολούθηση και ο έλεγχος εφαρμογής της 
τεχνικής βιομηχανικής νομοθεσίας, του άρθρου 22 του 
ν. 4072/2012 (Α’ 86), σχετικά με θέματα ασφάλειας, πα-
ραγωγής, αποθήκευσης, διάθεσης στην αγορά, χρήσης 
και κατανάλωσης βιομηχανικών προϊόντων.

αβ) Η παρακολούθηση, συμμετοχή και εκπροσώπηση 
στα όργανα, επιτροπές και ομάδες εργασίας της ΕΕ, για 
θέματα αναδιαμόρφωσης και εφαρμογής ενωσιακών 
κανόνων για την εποπτεία αγοράς βιομηχανικών προϊό-
ντων, σε συνεργασία με τις αρχές άλλων κρατών μελών.
αγ) Η επεξεργασία και κατάρτιση ρυθμίσεων για:
(1) Την ενσωμάτωση του ενωσιακού στο εθνικό δίκαιο, 
σε θέματα ασφάλειας, κατασκευής, εμπορίας και διάθε-
σης στην αγορά βιομηχανικών προϊόντων,

(2) Την καθιέρωση τεχνικών κανονισμών, προτύπων, 
προδιαγραφών  και  διαδικασιών  για  την  παραγωγή, 

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

671

έναρξη λειτουργίας βιομηχανικών εγκαταστάσεων, και 
διάθεσή τους στην αγορά,

πτείας της αγοράς, και η αξιολόγηση των αποτελεσμά-
των των ελέγχων εποπτείας της αγοράς συνολικά.

(3) Τη λήψη συμπληρωματικών εθνικών μέτρων εφαρ-
μογής Κανονισμών της ΕΕ για την παραγωγή, διάθεση, 
χρήση και λειτουργία βιομηχανικών προϊόντων, καθώς 
και για την προστασία των πολιτών, του περιβάλλοντος, 
των εργαζομένων από τη λειτουργία βιομηχανικών προ-
ϊόντων και εγκαταστάσεων,

(4) Την προώθηση μεθόδων και διαδικασιών ελέγχου.
αδ) Η εισήγηση, διαμόρφωση και κατάρτιση εθνικών 
τεχνικών  κανονισμών,  ερμηνευτικών  εγκυκλίων  και 
οδηγιών εφαρμογής προς τους οικονομικούς φορείς, 
τα Επιμελητήρια, και τις συναρμόδιες υπηρεσίες, όπως 
αυτές της Γενικής Γραμματείας Υποδομών, τις Διευθύν-
σεις Ανάπτυξης των Περιφερειών, τις τελωνειακές αρχές, 
σχετικά με:

(1) Τη λήψη μέτρων για την ασφάλεια βιομηχανικών 
εγκαταστάσεων και για την παραγωγή, αποθήκευση, 
διακίνηση, διάθεση στην αγορά και τη χρήση και λει-
τουργία ασφαλών βιομηχανικών προϊόντων, καθώς και 
για τον έλεγχο εφαρμογής των τεχνικών προδιαγραφών 
των προϊόντων αυτών σύμφωνα με το άρθρο 22 του 
ν. 1682/1987 (Α’ 14),

(2) Την ενιαία και ορθή εφαρμογή της τεχνικής βιομη-

χανικής νομοθεσίας.

αε) Η έκδοση ενημερωτικού υλικού και εγκυκλίων για 
την ορθή εφαρμογή της τεχνικής βιομηχανικής νομο-
θεσίας, και για την ενημέρωση των Πιστοποιημένων 
Επιθεωρητών - Ελεγκτών που δραστηριοποιούνται στο 
σύστημα Εποπτείας της Αγοράς.

αστ) Η χρήση της εφαρμογής του συστήματος για την 
πληροφορία και επικοινωνία της Εποπτείας της Αγοράς 
της ΕΕ, (Information and Communication System on 
Market Surveillance, ICSMS) και η χρήση της εφαρμο-
γής RAPEX (Κοινοποιήσεις Μη Ασφαλών Προϊόντων) για 
προϊόντα τεχνικής βιομηχανικής νομοθεσίας.

β) Γραφείο Ελέγχου Βιομηχανικών Προϊόντων:
βα) Η μέριμνα για την διενέργεια ελέγχων και την επο-
πτεία της αγοράς βιομηχανικών προϊόντων, σε συνερ-
γασία με συναρμόδια υπουργεία και φορείς, καθ’ όλη 
τη διάρκεια του έτους, σύμφωνα με το άρθρο 30 του 
ν. 4072/2012.

ββ) Η εισήγηση συγκρότησης των οργάνων ελέγχου 
και η έκδοση της σχετικής ηλεκτρονικής εντολής διενέρ-
γειας επιτόπιου ελέγχου για την εποπτεία της αγοράς.

βγ) Η διενέργεια ελέγχων για διαπίστωση συμμόρφω-

σης με την τεχνική βιομηχανική νομοθεσία, και ιδίως:

(1) Των προϊόντων που εισάγονται από τρίτες χώρες, 
μέσω πιστοποιητικών εγγράφων και του τεχνικού φακέ-
λου ή κατόπιν αυτοψίας, σε συνεργασία με τις τελωνει-
ακές αρχές της χώρας, βάση των άρθρων 25 έως 28 του 
Κανονισμού (ΕΕ) 2019/1020.

(2) Των χαρακτηριστικών και της σήμανσης CE, καθώς 
και ο έλεγχος της επικινδυνότητάς τους στους χώρους 
παραγωγής, αποθήκευσης και εμπορίας αυτών, μέσω του 
τεχνικού φακέλου και με λήψη δειγμάτων, με εντολή απο-
στολής αυτών για τη διενέργεια εργαστηριακών ελέγχων.
βδ) Η τήρηση και ενημέρωση των αρχείων ελέγχου 
που διενεργούνται με βάση το ετήσιο πρόγραμμα επο-

βε) Η διαχείριση και διερεύνηση καταγγελιών και ατυ-
χημάτων που αφορούν σε βιομηχανικά προϊόντα σχετικά 
με τη μη τήρηση της τεχνικής βιομηχανικής νομοθεσίας. 
βστ) Η εισήγηση και η υποστήριξη της διαδικασίας 
έκδοσης αποφάσεων επιβολής διοικητικών κυρώσεων, 
η εξέταση ενστάσεων και προσφυγών, καθώς και η σύ-
νταξη σχετικών εκθέσεων απόψεων της υπηρεσίας προς 
τα αρμόδια δικαστήρια.

βζ) Η διερεύνηση και διοικητική διαχείριση υποθέσε-
ων με την έκδοση αποφάσεων και δελτίων τύπου που 
αφορούν σε επικίνδυνα προϊόντα του ευρωπαϊκού συ-
στήματος RAPEX, σε εθελοντικές αποσύρσεις δυνητικά 
επικίνδυνων προϊόντων και σε υλοποίηση σχετικών Εκτε-
λεστικών Αποφάσεων (ΕΕ) της Ευρωπαϊκής Επιτροπής 
κατ’ εφαρμογή της ρήτρας διασφάλισης.

βη) Η λήψη των μέτρων που προβλέπονται για την 
αρμόδια αρχή από το άρθρο 6 της υπ’ αρ. Ζ3-2810/2004 
κοινής  υπουργικής  απόφασης  (Β’1885)  για  τη  Γενική 
Ασφάλεια των Προϊόντων.

Άρθρο 49
Διεύθυνση Πολιτικής Ποιότητας και Μετρολογίας
1.  Επιχειρησιακός  στόχος  της  Διεύθυνσης  είναι  η 
υποστήριξη  θεσμών  προώθησης  της  ποιότητας  και 
της εποπτείας της αγοράς, μέσα από την ανάπτυξη και 
λειτουργία του Εθνικού Συστήματος Ποιότητας στους 
τομείς τυποποίησης, διαπίστευσης, μετρολογίας και της 
εποπτείας της αγοράς, την προώθηση βραβείων ποιό-
τητας και επιχειρηματικής αριστείας.

2. Η Διεύθυνση υποστηρίζει την Γενική Διεύθυνση στο 
ρόλο της ως Αρχή Οργάνωσης Εποπτείας και Συντονι-
σμού στο πεδίο ασφάλειας και συμμόρφωσης βιομηχα-
νικών προϊόντων κατά το άρθρο 65 του ν. 4712/2020 και 
μεριμνά για την εφαρμογή ευρωπαϊκών κανονισμών για 
την ποιότητα, για την ορθή λειτουργία του Κέντρου Πλη-
ροφόρησης για τα πρότυπα και τους τεχνικούς κανόνες, 
ως Εθνική Αρχή στο πεδίο αυτό.

3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 

τμήματά της ως εξής:

α) Τμήμα  Α’  Συντονισμού  Εποπτείας  Βιομηχανικών 

Προϊόντων:

αα) Ο συντονισμός, η οργάνωση και η εποπτεία της 
ορθής εφαρμογής των κανόνων εποπτείας της αγοράς, 
στο  πεδίο  ασφάλειας  και  συμμόρφωσης  βιομηχανι-
κών προϊόντων, σύμφωνα με τα άρθρα 127-157 του 
ν. 4512/2018, προκειμένου να διασφαλίζεται η ορθή και 
συνεκτική τήρησή τους, προς όφελος των επιχειρήσεων, 
της οικονομίας και των πολιτών, σε εφαρμογή των παρ. 2 
και 4 του άρθρου 65 του ν. 4712/2020.

αβ) Η υποστήριξη της Γενικής Διεύθυνσης Βιομηχανι-
κών Υποδομών και Επιχειρηματικού Περιβάλλοντος, ως 
Αρχής Οργάνωσης Εποπτείας και Συντονισμού στο πεδίο 
ασφάλειας και συμμόρφωσης βιομηχανικών προϊόντων, 
αρμοδιότητας της Γενικής Γραμματείας Βιομηχανίας, και 
ιδίως στα αντικείμενα των περιπτώσεων της παρ. 4 του 
άρθρου 65 του ν. 4712/2020.

αγ) Η συμμετοχή σε επιτροπές και ομάδες εργασί-
ας εθνικού επιπέδου, οι οποίες προωθούν διατάξεις ή 

672

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

ενσωματώνουν ενωσιακή νομοθεσία για βιομηχανικά 
προϊόντα, καθώς και η εκπροσώπηση της χώρας στην ευ-
ρωπαϊκή διοικητική συνεργασία (ADCO - Administrative 
Cooperation).

αδ) Η μέριμνα για την εκπαίδευση, την κατάρτιση, 
την αξιολόγηση, την πιστοποίηση και την ένταξη στο 
Μητρώο Επιθεωρητών - Ελεγκτών των υπαλλήλων και 
των λοιπών στελεχών, που συμμετέχουν στο σύστημα 
εποπτείας της αγοράς.

αε) Η εισήγηση προγραμμάτων, δράσεων και πρωτο-
βουλιών, για την πληροφόρηση και ευαισθητοποίηση 
των εμπλεκομένων μερών στο σύστημα εποπτείας της 
αγοράς, και η διοργάνωση συναντήσεων για τη μεταφο-
ρά τεχνογνωσίας και την εφαρμογή ορθών πρακτικών.
αστ) Η ενημέρωση του κοινού, πολιτών, καταναλωτών 
και οικονομικών φορέων, για θέματα ασφάλειας προϊό-
ντων και υπηρεσιών, ιδίως μέσω έντυπων μέσων.

β) Τμήμα Β’ Πολιτικής Ποιότητας και Εποπτείας Υπο-

δομών:

βα) Ο σχεδιασμός των πολιτικών και η εξειδίκευση 
των στρατηγικών και επιχειρησιακών στόχων για την 
ανάπτυξη και τη λειτουργία ολοκληρωμένου Εθνικού 
Συστήματος Ποιότητας στην Ελλάδα και η παρακολού-
θηση και υποστήριξη της εφαρμογής τους.

ββ) Η εποπτεία της ορθής εφαρμογής των κανόνων 
του Εθνικού Συστήματος Ποιότητας, και η στήριξη των 
εθνικών υποδομών ποιότητας, στους τομείς της τυπο-
ποίησης, της διαπίστευσης, της μετρολογίας, της πιστο-
ποίησης και των εργαστηριακών δοκιμών, προκειμένου 
να διασφαλίζεται η ορθή και συνεκτική τήρησή τους, 
προς όφελος των επιχειρήσεων, της οικονομίας και των 
πολιτών.

βγ) Η συμμετοχή σε όργανα και επιτροπές της ΕΕ, που 
επεξεργάζονται πολιτικές ποιότητας και η εκπροσώπηση 
σε διεθνείς συναντήσεις για θέματα ποιότητας.

βδ) Η εισήγηση προγραμμάτων, πρωτοβουλιών, δρά-
σεων και μέτρων, που συμβάλλουν στη διάδοση των 
αρχών της ποιότητας, με έμφαση στους τομείς της με-
ταποίησης και των υπηρεσιών.

βε) Η υποστήριξη του Συντονιστικού Συμβουλίου Επο-
πτείας της Αγοράς του άρθρου 26 του ν. 4072/2012, που 
λειτουργεί υπό την αιγίδα της Γενικής Γραμματείας και ο 
συντονισμός της λειτουργίας του.

βστ) Η μέριμνα για την υποστήριξη και την αποτε-
λεσματική εποπτεία της δραστηριότητας του Εθνικού 
Συστήματος Ποιότητας (ΕΣΥΠ), του Εθνικού Συστήμα-
τος Διαπίστευσης (ΕΣΥΔ) και της Ανώνυμης Εταιρείας 
Βιομηχανικής  Έρευνας, Τεχνολογικής  Ανάπτυξης  και 
Εργαστηριακών Δοκιμών, Πιστοποίησης και Ποιότητας 
(ΕΒΕΤΑΜ), για την υλοποίηση του έργου τους και την 
επίτευξη των σκοπών τους.

βζ) Η εκπροσώπηση της Γενικής Γραμματείας στα συλ-
λογικά όργανα διοίκησης των Εθνικών Υποδομών Ποι-
ότητας, στα αρμόδια συμβούλια, επιτροπές και ομάδες, 
που λειτουργούν στο πλαίσιο των Εθνικών Υποδομών 
Ποιότητας, με σκοπό την ορθή εφαρμογή των εθνικών 
πολιτικών που αποφασίζονται στους τομείς αρμοδιό-
τητάς τους, καθώς και για την προώθηση και την παρα-
κολούθηση των κριτηρίων και κανόνων της ποιότητας.

βη) Η αξιολόγηση της συνδρομής των Εθνικών Υπο-
δομών Ποιότητας στη συνολική πολιτική ποιότητας, η 
εξέταση της επίπτωσης της ποιότητας στη μεταποιητική 
δραστηριότητα, βάσει των πολιτικών που υιοθετήθηκαν 
και η εισήγηση μέτρων βελτίωσης, προώθησης και αξι-
ολόγησης προγραμμάτων, πρωτοβουλιών και μέτρων 
οικονομικής στήριξης των Εθνικών Υποδομών Ποιότη-
τας, αναβάθμισης των χορηγουμένων υπηρεσιών και 
βελτίωσης της λειτουργίας τους.

βθ) Η προώθηση, σε εθνικό επίπεδο, της αναγνώρισης 
και της κοινοποίησης δημόσιων και ιδιωτικών φορέων 
Αξιολόγησης της Συμμόρφωσης και Εργαστηρίων Δο-
κιμών, Αναλύσεων και Διακρίβωσης, για τη νόμιμη και 
απρόσκοπτη δραστηριοποίησή τους, στο πεδίο της βι-
ομηχανικής τεχνικής νομοθεσίας.

βι) Η συνεργασία με τις ενώσεις κλαδικών και επαγγελ-
ματικών φορέων, όπως και με τις Ενώσεις των Διαπιστευ-
μένων Φορέων Πιστοποίησης και Ελέγχου (HellasCert) 
και των Ελληνικών Εργαστηρίων (HellasLab), για την 
προώθηση και εφαρμογή αρχών και κανόνων ποιότη-
τας στη βιομηχανία, τις επιχειρήσεις και τις υπηρεσίες, 
με στόχο τη βελτίωση της παραγωγής και έμμεσα της 
ανταγωνιστικότητας της εθνικής οικονομίας.

βια) Η προώθηση, σε συνεργασία με τις Εθνικές Υπο-
δομές Ποιότητας, δράσεων ενημέρωσης, ευαισθητοποί-
ησης και πληροφόρησης των οικονομικών και κοινωνι-
κών εταίρων, σχετικά με τη σημασία και τον αναπτυξιακό 
ρόλο της ποιότητας στην ανταγωνιστικότητα και την 
εξωστρέφεια των επιχειρήσεων, καθώς και για τη συμ-
βολή της ποιότητας στη δημιουργία θέσεων εργασίας.
βιβ) Η υποστήριξη, ο συντονισμός και η παρακολούθη-
ση της λειτουργίας του Εθνικού Κέντρου Πληροφόρησης, 
σχετικά με τα Πρότυπα και τους Τεχνικούς Κανονισμούς, 
στο πλαίσιο της εφαρμογής του π.δ. 81/2018 (Α’ 151), 
για την άρση των τεχνικών εμποδίων στην ευρωπαϊκή 
αγορά, καθώς και η παρακολούθηση των εξελίξεων της 
τεχνικής νομοθεσίας των άλλων κρατών μελών και η 
ενημέρωση των αρμοδίων υπηρεσιών και φορέων.

βιγ) Η τήρηση Μητρώου Διαπιστευμένων Φορέων και 
Εργαστηρίων, που αναγνωρίζονται στο πλαίσιο της εθνι-
κής τεχνικής νομοθεσίας ή κοινοποιούνται στις αρμόδιες 
υπηρεσίες της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, για την εφαρμογή 
του ενωσιακού δικαίου.

βιδ) Ο καθορισμός της πολιτικής και στρατηγικής για 
την ανάπτυξη, την ενσωμάτωση και την εφαρμογή δια-
δικασιών και εργαλείων για την υιοθέτηση συστημάτων 
Ολικής Ποιότητας και Επιχειρηματικής Αριστείας.

βιε) Η διαμόρφωση του Εθνικού Μοντέλου Ολικής Ποι-
ότητας και Επιχειρηματικής Αρίστευσης και η προώθηση 
διαδικασιών συνεχούς επιμόρφωσης, με τη συνεργασία 
φορέων κατάρτισης και εκπαίδευσης, καθώς και η συμ-
μετοχή στην ανάδειξή του, σε εθνικό ή και ευρωπαϊκό 
επίπεδο.

βιστ) Η συμβολή στην ανάπτυξη και λειτουργία Πα-
ρατηρητηρίου Ολικής Ποιότητας και Επιχειρηματικής 
Αριστείας και η προώθηση σύγχρονων μηχανισμών επι-
χειρηματικής αριστείας, συγκριτικής αξιολόγησης, στις 
ασκούμενες πολιτικές και τις επιχειρηματικές δράσεις.
βιζ) Η μέριμνα για τη δημιουργία συνθηκών, ανάδει-

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

673

ξης, παροχής κινήτρων και επιβράβευσης της επιχειρη-
ματικής αριστείας, μέσω προγραμμάτων, πρωτοβουλιών, 
μέτρων και δράσεων για την υποστήριξή της, τόσο στις 
παραγωγικές διαδικασίες, όσο και στις επιχειρηματικές 
πρωτοβουλίες.

βιη) Η υποστήριξη και λειτουργία σε εθνικό επίπεδο 
του Βραβείου Ποιότητας και Επιχειρηματικής Αριστείας 
και η προώθηση κινήτρων, δράσεων για την ανάδειξη 
του θεσμού αυτού, η ενεργός συμμετοχή και ανάληψη 
πρωτοβουλιών, για την προώθηση και την εφαρμογή 
καινοτόμων εργαλείων και θεσμών ποιότητας, όπως η 
ευρωπαϊκή αξιολόγηση της επιχειρηματικής αριστείας, 
καθώς και η παροχή κινήτρων για την υιοθέτηση των 
κατάλληλων διαδικασιών.

βιθ) Η εποπτεία και υποστήριξη της Ένωσης Ελλήνων 
Χημικών (ΕΕΧ), ως προς την εκπλήρωση του σκοπού της 
και τη συμβολή αυτής στην τεχνολογική ανάπτυξη της 
χώρας.

γ) Τμήμα Γ’ Μετρολογίας και Μετρητικών Συστημάτων:
γα) Η μέριμνα για τη σύνταξη εθνικής νομοθεσίας, την 
εναρμόνιση αυτής προς το ενωσιακό δίκαιο, καθώς και 
την εφαρμογή της στα θέματα νομικής μετρολογίας και 
στα θέματα που αφορούν στις μονάδες και τα όργανα μέ-
τρησης, που χρησιμοποιούνται στη διακίνηση καυσίμων, 
σύμφωνα με τη σχετική νομοθεσία του Παραρτήματος Ι 
και ΙΙ του άρθρου 65 του ν. 4712/2020.

γβ) Η μέριμνα για την τακτοποίηση των οικονομικών 
υποχρεώσεων της χώρας, ως μέλους σε διεθνείς ή ευρω-
παϊκούς οργανισμούς, που σχετίζονται με τη μετρολογία.
γγ) Η ρύθμιση θεμάτων, που εμπίπτουν στο πεδίο της 
νομικής μετρολογίας, σχετικά με τα προσυσκευασμένα 
προϊόντα, τον μετρολογικό έλεγχο και τα ανεκτά όρια 
σφάλματος του καθαρού περιεχομένου αυτών.

γδ) Η ρύθμιση θεμάτων, που εμπίπτουν στο πεδίο της 
νομικής μετρολογίας σχετικά με τις μονάδες μέτρησης, 
τις τεχνικές προδιαγραφές των σταθμικών οργάνων και 
των μετρητικών διατάξεων και ο καθορισμός, σε συνερ-
γασία με την Αυτοτελή Λειτουργική Μονάδα Ελληνικό 
Ινστιτούτο Μετρολογίας (ΑΛΜ-ΕΙΜ) του ΕΣΥΠ, των νόμι-
μων ανεκτών ορίων σφάλματος, με βάση την εγνωσμένη 
αβεβαιότητα των μετρητικών οργάνων.

γε) Η μέριμνα για την ορθή εφαρμογή των κανόνων 
νομικής μετρολογίας στα διάφορα μετρολογικά όργανα 
και μετρητικές διατάξεις, που χρησιμοποιούνται στην 
αγορά και στις εμπορικές συναλλαγές, με την ανάπτυξη 
και εφαρμογή ελεγκτικών μηχανισμών και τη διενέργεια 
ελέγχων.

γστ) Η κατάρτιση και έκδοση, σε συνεργασία με την 
ΑΛΜ-ΕΙΜ του ΕΣΥΠ, Τεχνικών Οδηγιών Ελέγχου μετρητι-
κών οργάνων και διατάξεων για χρήση από τις αρμόδιες 
ελεγκτικές υπηρεσίες, κατευθυντήριων οδηγιών για τε-
χνική υποστήριξη κατασκευαστών και εισαγωγέων στα 
προϊόντα μετρητικού εξοπλισμού και στα όργανα μέτρη-
σης, που χρησιμοποιούνται στη διακίνηση καυσίμων.

γζ) Η παροχή ενημέρωσης, πρακτικών οδηγιών και κα-
τευθύνσεων και η μέριμνα για την παροχή εκπαίδευσης 
των υπαλλήλων των αρμοδίων υπηρεσιών, που ασχο-
λούνται με την εποπτεία της αγοράς στα διάφορα πεδία 
μετρολογικών ελέγχων, τον αρχικό και περιοδικό έλεγχο, 

καθώς και με τους έκτακτους ελέγχους, των οργάνων μέ-
τρησης που χρησιμοποιούνται στη διακίνηση καυσίμων.
γη) Η χορήγηση εθνικής έγκρισης για όργανα μέτρη-
σης, που χρησιμοποιούνται για τη διακίνηση καυσίμων 
και η τήρηση μητρώου εγκεκριμένων οργάνων μέτρη-
σης, που κυκλοφορούν στην ελληνική αγορά.

γθ) Η μέριμνα για τη διενέργεια του αρχικού ελέγ-
χου,  στα  όργανα  μέτρησης,  που  χρησιμοποιούνται 
στη διακίνηση καυσίμων με εθνική έγκριση, βάσει του 
π.δ. 524/1978 (Α’ 112).

γι) Ο συντονισμός της διενέργειας εκτάκτων μετρολο-
γικών ελέγχων από τις αρμόδιες υπηρεσίες, καθώς και η 
διενέργεια μετρολογικών ελέγχων για τα όργανα μέτρη-
σης, που χρησιμοποιούνται στη διακίνηση καυσίμων.

για) Η παροχή, κατόπιν αξιολόγησης, εξουσιοδότησης 
σε συνεργεία για τον έλεγχο, ρύθμιση και σφράγιση των 
οργάνων μέτρησης και συστημάτων, που χρησιμοποι-
ούνται στη διακίνηση καυσίμων, καθώς και η τήρηση 
μητρώου των ως άνω συνεργείων.

γιβ) Η μέριμνα για τον σχεδιασμό ολοκληρωμένων 
συστημάτων εισροών εκροών, για τη σύνταξη ή αναθε-
ώρηση των τεχνικών προδιαγραφών των συστημάτων 
αυτών, την παροχή ενημέρωσης στους ενδιαφερόμε-
νους, την εποπτεία της υλοποίησης του όλου έργου, την 
αξιολόγηση των εταιρειών εγκατάστασης, τον έλεγχο 
των τεχνικών φακέλων εγκαταστάσεων, τον έλεγχο ισο-
ζυγίων και τον επιτόπιο έλεγχο σε εγκαταστάσεις για την 
αξιολόγηση της τεχνικής επάρκειας και νόμιμης λειτουρ-
γίας αυτών.

γιγ) Η υποστήριξη των διαδικασιών ελέγχου της νόμι-
μης λειτουργίας όλων των συστημάτων εισροών εκροών 
και η χρήση των αποτελεσμάτων αυτών ως εργαλείων 
ελέγχου των πρατηρίων ή λοιπών εγκαταστάσεων, η 
υποστήριξη της επίλυσης διαφόρων τεχνικών προβλη-
μάτων, καθώς και η ενημέρωση και ο συντονισμός των 
εμπλεκομένων φορέων και χρηστών, σε όλα τα στάδια 
της εγκατάστασης και της χρηματοδότησης.

Άρθρο 50
Διεύθυνση Αδειοδότησης Επιχειρήσεων 
και Επιχειρηματικών Πάρκων

1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης είναι:
α) Η απλοποίηση των διαδικασιών αδειοδότησης για 
την εγκατάσταση, επέκταση, εκσυγχρονισμό και λειτουρ-
γία  μεταποιητικών  εγκαταστάσεων,  επιχειρηματικών 
πάρκων και εγκαταστάσεων εφοδιαστικής, καθώς και η 
τεκμηρίωση και η κωδικοποίηση της σχετικής νομοθε-
σίας, προκειμένου να μειώνεται το διοικητικό κόστος.

β) Η εποπτεία εφαρμογής των πολιτικών για τη βιομη-
χανική χωροθεσία οργανωμένων υποδοχέων μεταποιη-
τικών και επιχειρηματικών δραστηριοτήτων (ΟΥΜΕΔ), με 
έμφαση στην διασφάλιση της βιωσιμότητας και της κυ-
κλικής οικονομίας, και η εισήγηση για τη βελτίωσή τους.
γ) Η εφαρμογή πολιτικών για την πρόληψη και αντι-
μετώπιση βιομηχανικών ατυχημάτων μεγάλης έκτασης, 
η λήψη μέτρων για την προστασία του περιβάλλοντος 
από τη βιομηχανική δραστηριότητα, η ανάδειξη επεν-
δυτικών πρωτοβουλιών περιβαλλοντικής μέριμνας και 
μείωσης των περιβαλλοντικών επιπτώσεων, καθώς και 

674

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

η προώθηση δράσεων ανακύκλωσης, ανάκτησης και 
επαναχρησιμοποίησης.

2. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 

τμήματά της ως εξής:

α) Τμήμα Α’ Θεσμικού Πλαισίου Αδειοδότησης Μετα-

ποίησης και Εφοδιαστικής Αλυσίδας:

αα) Η παρακολούθηση της εφαρμογής της βιομηχα-
νικής νομοθεσίας για την αδειοδότηση μεταποιητικών 
και συναφών δραστηριοτήτων και της νομοθεσίας για 
την εφοδιαστική αλυσίδα ως προς την αδειοδότηση των 
Κέντρων Αποθήκευσης και Διανομής, και η εισήγηση για 
την απάλειψη γραφειοκρατικών βαρών προς μείωση του 
διοικητικού κόστους και τη βελτίωση του επιχειρηματι-
κού περιβάλλοντος, σε συνεργασία με Αδειοδοτούσες 
Αρχές, Επιμελητήρια και παραγωγικούς φορείς.

αβ) Ο εντοπισμός δυσλειτουργιών της διαδικασίας 
αδειοδότησης μεταποιητικών και συναφών εν γένει βιο-
μηχανικών δραστηριοτήτων και Κέντρων Αποθήκευσης 
και Διανομής, η αξιολόγηση αυτών και η εισήγηση για 
την επίλυσή τους.

αγ) Ο συντονισμός των Αρχών Αδειοδότησης και η 
μέριμνα για έκδοση εγκυκλίων και οδηγιών για την ομοι-
όμορφη εφαρμογή της βιομηχανικής νομοθεσίας για την 
αδειοδότηση μεταποιητικών και συναφών εν γένει δρα-
στηριοτήτων και Κέντρων Αποθήκευσης και Διανομής, 
συμπεριλαμβανομένων της διαμόρφωσης των εντύπων 
που χρησιμοποιούνται από τις Αδειοδοτούσες Αρχές.

αδ) Η συνεργασία με συναρμόδια υπουργεία και φο-
ρείς για την έκδοση νομοθετικών και διοικητικών μέτρων 
για την προστασία των πολιτών, του περιβάλλοντος και 
των εργαζομένων από την λειτουργία μεταποιητικών και 
συναφών μονάδων, καθώς και Κέντρων Αποθήκευσης 
και Διανομής, και η παροχή γνώμης για νομοθετήματα 
άλλων υπηρεσιών σε θέματα βιομηχανικής νομοθεσίας 
ως προς τη συμβατότητά τους με τη νομοθεσία αδειοδό-
τησης των μεταποιητικών και συναφών δραστηριοτήτων.
αε) Η μέριμνα για την εκπαίδευση των υπαλλήλων που 
υπηρετούν στις Αδειοδοτούσες Αρχές, ιδίως μέσω του 
ΕΚΔΔΑ.

αστ) Η διοικητική υποστήριξη της Κεντρικής Συντο-
νιστικής Ομάδας Διοίκησης Αδειοδότησης του άρθρου 
32 του ν. 3982/2011.

αζ) Η υποστήριξη της Επιτροπής εξέτασης ενδικοφα-

νών προσφυγών του άρθρου 31 του ν. 3982/2011.

αη) Η συνεργασία και υποστήριξη των επιλεγμένων 

ΚΕΠ ως κέντρων υποδοχής αιτήσεων και ενημέρωσης.

αθ) Η τήρηση του Μητρώου Επιθεωρητών του άρθρου 
27 του ν. 3982/2011, και η υποστήριξη της καλής λει-
τουργίας αυτού.

αι)  Η  μέριμνα  για  την  καλή  ανάπτυξη  συστήματος 
ηλεκτρονικής διασύνδεσης του Υπουργείου με όλες τις 
συναρμόδιες Αρχές για την αδειοδότηση των δραστη-
ριοτήτων του ν. 3982/2011.

αια) Η συμμετοχή στην Επιτροπή παρεκκλίσεων με-
λετών πυροπροστασίας της Γενικής Διεύθυνσης Πολε-
οδομίας του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας 
και η εισήγηση για την έγκριση παρεκκλίσεων μελετών 
πυροπροστασίας από τις διατάξεις παθητικής πυροπρο-
στασίας των π.δ. 71/1988 (Α’ 32) και 41/2018 (Α’ 80).

αιβ) Η συμμετοχή στη διαδικασία πιστοποίησης της 
Υπηρεσίας χορήγησης αδειών του Τεχνικού Επιμελητη-
ρίου Ελλάδος και των κατά τόπο αρμοδίων για τις μετα-
ποιητικές και συναφείς δραστηριότητες Επιμελητηρίων 
και ενώσεων αυτών, και η εποπτεία του έργου τους.

αιγ) Η τήρηση του γενικού μητρώου επιχειρήσεων 
ναυπήγησης, μετατροπής, επισκευής και συντήρησης 
πλοίων της παρ. 3 του άρθρου 4 του ν. 3551/2007 (Α’ 76) 
και η εισήγηση για θέματα βιομηχανίας του άρθρου 8 
του ίδιου νόμου.

αιδ) Η παρακολούθηση και λήψη μέτρων, σχετικά με 
την πρόληψη και αντιμετώπιση Βιομηχανικών Ατυχημά-
των Μεγάλης Έκτασης (ΒΑΜΕ), σύμφωνα με το ενωσιακό 
δίκαιο, η αξιολόγηση μελετών ασφαλείας των βιομηχα-
νικών εγκαταστάσεων, για την πρόληψη και αντιμετώ-
πιση κινδύνων από ατυχήματα μεγάλης έκτασης και η 
διενέργεια σχετικών ελέγχων, αναφορικά με την εφαρ-
μογή τους.

αιε) Η αξιολόγηση των προτάσεων και η ανάληψη 
πρωτοβουλιών, σε συνεργασία με τους συναρμόδιους 
φορείς και η προώθηση προγραμμάτων για επενδύσεις 
και δράσεις, που σχετίζονται με την πρόληψη και αντι-
μετώπιση ΒΑΜΕ, την ευαισθητοποίηση, ενημέρωση και 
πληροφόρηση όλων των εμπλεκόμενων μερών.

αιστ) Η ανάληψη πρωτοβουλιών, σε συνεργασία με 
τους συναρμόδιους φορείς, για την ανάγκη τεχνολογι-
κών και οργανωτικών αλλαγών στην παραγωγική διαδι-
κασία, που κατοχυρώνουν τις βέλτιστες προδιαγραφές 
υγείας και ασφάλειας των βιομηχανικών εγκαταστάσεων 
και του περιβάλλοντος, κατά τα ενωσιακά πρότυπα, και 
γενικότερα η προαγωγή και η ασφάλεια των βιομηχανι-
κών εγκαταστάσεων.

αιζ) Η συμμετοχή σε διυπουργικά όργανα, για την εκ-
πόνηση Σχεδίων Έκτακτης Ανάγκης, σε συνεργασία με 
άλλους συναρμόδιους φορείς και υπουργεία, όπως και 
σε επιτροπές για μελέτες χωροταξικού σχεδιασμού, που 
σχετίζονται με τις βιομηχανικές και άλλες υποδομές.

αιη) Η σχεδίαση και προώθηση μέτρων, σε συνεργα-
σία με συναρμόδιες υπηρεσίες, για τη διαχείριση των 
επικίνδυνων και τοξικών αποβλήτων, που προέρχονται 
από τη βιομηχανία, για την ανάπτυξη καθαρών τεχνο-
λογιών επεξεργασίας των αποβλήτων, για την επιλογή 
καταλλήλων τεχνικών, για τη διάθεση των επικίνδυνων 
ουσιών, καθώς και για την αξιοποίηση των αποβλήτων, 
με  επαναχρησιμοποίηση  ή  ανάκτηση  δευτερογενών 
πρώτων υλών ή την παραγωγή ενέργειας.

αιθ) Ο σχεδιασμός, η υλοποίηση και ο έλεγχος των 
δράσεων για τη δημιουργία Περιβαλλοντικών Δικτύων, 
την ενίσχυση της συνεργασίας επιχειρήσεων, με σκοπό 
τη διαχείριση ή και αξιοποίηση βιομηχανικών αποβλή-
των ή άλλων ειδικών απορριμμάτων υλικών, την ανάκτη-
ση και ανακύκλωση υλικών και την επεξεργασία και διά-
θεση των αποβλήτων, την πιστοποίηση προϊόντων με το 
οικολογικό σήμα (Ecolabel), την εφαρμογή Συστημάτων 
Περιβαλλοντικής Διαχείρισης και συναφών δράσεων.

ακ) Η συμμετοχή στη διαδικασία κατάρτισης του Χω-
ροταξικού Σχεδιασμού, ο σχεδιασμός και η εισήγηση 
μέτρων για την εύρυθμη λειτουργία της βιομηχανίας, 
τη βελτίωση των υποδομών σε περιοχές με μεγάλες βι-

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

675

ομηχανικές και επιχειρηματικές συγκεντρώσεις και τη 
δημιουργία ειδικών βιομηχανικών και επιχειρηματικών 
κλαδικών ζωνών.

ακα) Η εφαρμογή της νομοθεσίας για τις απαλλοτρι-
ώσεις ιδιωτικών εγκαταστάσεων, με σκοπό την ίδρυση, 
επέκταση ή μεταφορά βιομηχανιών γενικά, καθώς και 
της σχετικής νομοθεσίας, με διατύπωση γνώμης για την 
παραχώρηση κοινόχρηστων, δημοτικών ή κοινοτικών 
εκτάσεων, με σκοπό την ίδρυση, επέκταση ή μεταφορά 
βιομηχανιών γενικά, σε συνεργασία με τα συναρμόδια 
υπουργεία.

ακβ) Η παροχή της σύμφωνης γνώμης για την παραχώ-
ρηση δημοσίων κτημάτων από το Υπουργείο Οικονομι-
κών, με σκοπό την ίδρυση ή επέκταση βιομηχανιών ή για 
την απόληψη πρώτης ύλης από τις βιομηχανίες, καθώς 
και για την παραχώρηση δικαιώματος χρήσης αιγιαλού 
ή παραλίας από το ίδιο υπουργείο για τον σκοπό αυτό.
ακγ) Η ενημέρωση και διατήρηση σχετικών ηλεκτρο-
νικών βάσεων, με σκοπό τη λεπτομερή ενημέρωση των 
επιχειρηματιών, σχετικά με όλες τις διαδικασίες, τα δικαι-
ολογητικά και τις διοικητικές πράξεις και γνωμοδοτήσεις, 
που απαιτούνται για την αδειοδότηση των επιχειρημα-
τικών πάρκων, καθώς και σχετικά με τη χωροθέτηση για 
βιομηχανικούς σκοπούς.

β) Τμήμα Β’ Αδειοδοτήσεων Βιομηχανίας:
βα) Η εξέταση και ο προσδιορισμός των δικαιολογη-
τικών, σε αιτήματα γνωστοποίησης εγκατάστασης και 
γνωστοποίησης λειτουργίας βιομηχανιών και βιοτεχνι-
ών παραγωγής φαρμακευτικών προϊόντων και παρα-
σκευασμάτων, σύμφωνα με τον ν. 3982/2011 και τον 
ν. 4442/2016.

ββ) Η χορήγηση, ως Αδειοδοτούσα Αρχή, εγκρίσεων 
εγκατάστασης, επέκτασης, εκσυγχρονισμού και λειτουρ-
γίας βιομηχανιών και βιοτεχνιών παραγωγής φαρμακευ-
τικών προϊόντων και παρασκευασμάτων, σύμφωνα με 
τον ν. 3982/2011 και τον ν. 4442/2016, σε συνδυασμό 
με το ν.δ. 96/1973 (Α’ 172).

βγ) Η διενέργεια των απαιτούμενων ελέγχων στις βι-
ομηχανίες και βιοτεχνίες παραγωγής φαρμακευτικών 
προϊόντων και παρασκευασμάτων και η επιβολή κυρώ-
σεων σε περιπτώσεις παραβάσεων.

βδ) Η εξέταση αιτημάτων για την κατά παρέκκλιση 
έκδοση αδειών των δραστηριοτήτων, που υπάγονται 
στο δεύτερο μέρος του ν. 3982/2011, ιδίως αιτημάτων 
του άρθρου 38 αυτού, καθώς και του άρθρου 17 του 
ν. 3325/2005 (Α’ 68).

βε) Η εξέταση και ο προσδιορισμός των δικαιολογη-
τικών, σε αιτήματα για τη χορήγηση εγκρίσεων εγκα-
τάστασης και εγκρίσεων λειτουργίας μονάδων ενιαίας 
καλλιέργειας και παραγωγής τελικών προϊόντων φαρ-
μακευτικής κάνναβης.

βστ) Η εξέταση και η εισήγηση σχετικά με τη χορήγηση 
εγκρίσεων εγκατάστασης και εγκρίσεων λειτουργίας μο-
νάδων ενιαίας καλλιέργειας και επεξεργασίας φαρμακευ-
τικής κάνναβης για την παραγωγή τελικών προϊόντων.

βζ) Η διενέργεια επιτόπιων ελέγχων σε μονάδες ενιαίας 
καλλιέργειας και επεξεργασίας φαρμακευτικής κάνναβης 
για την παραγωγή τελικών προϊόντων φαρμακευτικής 
κάνναβης.

γ) Τμήμα Γ’ Βιομηχανικών και Επιχειρηματικών Υπο-

δομών:

γα)  Η  εισήγηση  για  την  ίδρυση  Επιχειρηματικών 
Πάρκων σε περιοχές προτεραιότητας της χώρας από 
ιδιωτικούς ή μικτούς φορείς, την έγκριση Κανονισμών 
Λειτουργίας, την χορήγηση παρατάσεων, την έγκριση 
μεταβολών, τη διαπίστωση ολοκλήρωσης των έργων, 
την έγκριση της μεταβίβασης της διοίκησης και διαχείρι-
σης, καθώς και κάθε άλλη πράξη που αφορά στην ορθή 
ανάπτυξη και λειτουργία των Επιχειρηματικών Πάρκων, 
συμπεριλαμβανομένης της επιβολής κυρώσεων σε πε-
ριπτώσεις παραβάσεων της νομοθεσίας.

γβ) Η εποπτεία και ο έλεγχος της λειτουργίας των Ορ-
γανωμένων Υποδοχέων Μεταποιητικών και Επιχειρημα-
τικών Δραστηριοτήτων (ΟΥΜΕΔ), της εφαρμογής των 
κανονισμών λειτουργίας τους και η παρακολούθηση της 
πορείας των επενδυτικών σχεδίων, αρμοδιότητας της 
Γενικής Γραμματείας, που έχουν ενταχθεί στα Ευρωπαϊκά 
Προγράμματα Ενισχύσεων.

γγ) Η εισήγηση για κάθε αναγκαία πράξη, που αφορά 
στην επέκταση ή αναβάθμιση υφιστάμενων ΟΥΜΕΔ, κα-
θώς και για την επιβολή κυρώσεων σε περίπτωση παρά-
βασης διατάξεων για την ανάπτυξη και λειτουργία των 
Επιχειρηματικών Πάρκων.

γδ) Η καταγραφή των υπαρχουσών αναγκών, ο καθο-
ρισμός των προτεραιοτήτων και η διαδικασία προώθη-
σης κάθε απαραίτητου θεσμικού, διοικητικού ή άλλου 
μέτρου, συμπεριλαμβανομένων των απαλλοτριώσεων, 
για την ίδρυση, οργάνωση και λειτουργία Επιχειρηματι-
κών Πάρκων, και λοιπών ΟΥΜΕΔ και η συνεργασία με τα 
συναρμόδια υπουργεία και φορείς, για την εξασφάλιση 
του αναγκαίου χώρου για τις ανωτέρω δραστηριότητες.
γε) Η εφαρμογή πολιτικών, η μέριμνα για τη λήψη και 
προώθηση κάθε απαραίτητου μέτρου, προς εξασφάλιση 
σύγχρονων υποδομών υψηλής στάθμης, όπως βασικών 
υποδομών, επικοινωνιών, τηλεπικοινωνιών, δικτύων, η 
εισήγηση νομοθετικών μέτρων για την ανάπτυξη και 
επέκταση ΟΥΜΕΔ, καθώς και η λήψη μέτρων, για την 
αναβάθμιση και βέλτιστη αξιοποίησή τους.

γστ) Η παροχή γνώμης για τη σύσταση Ελεύθερης Ζώ-
νης και Ελεύθερης Αποθήκης, σύμφωνα με το άρθρο 
39 του ν. 2960/2001 «Εθνικός Τελωνειακός Κώδικας» 
(Α’ 265).

Άρθρο 51
Γραφείο Διεθνούς Βιομηχανικής Συνεργασίας
1. Το Γραφείο Διεθνούς Βιομηχανικής Συνεργασίας, 
αποτελεί οργανική μονάδα επιπέδου τμήματος, με αντι-
κείμενο την παρακολούθηση των εξελίξεων των βιομη-
χανικών και επιχειρηματικών αναπτυξιακών πολιτικών 
σε ευρωπαϊκό και διεθνές επίπεδο, και τον συντονισμό 
για τη διαμόρφωση των εθνικών θέσεων σε θέματα βι-
ομηχανίας ενώπιον διεθνών οργανισμών.

2. Οι αρμοδιότητες του Γραφείου είναι οι εξής:
α) Η παρακολούθηση της ελληνικής εκπροσώπησης σε 
διεθνές επίπεδο για τη διαχείριση θεμάτων ανταγωνιστι-
κότητας, ανάπτυξης επιχειρήσεων, επιχειρηματικότητας, 
βιομηχανίας, μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων, ποιότη-
τας και Εσωτερικής Αγοράς, όπως σε Ομάδες Υψηλού 

676

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

Επιπέδου, Συμβούλιο «Ανταγωνιστικότητα και Ανάπτυ-
ξη», Ομάδα Πολιτικής Επιχειρήσεων της Ευρωπαϊκής 
Επιτροπής, καθώς και σε διεθνείς οργανισμούς, όπως 
ΟΟΣΑ, ΠΟΕ, ΟΗΕ, Ευρωμεσογειακή Βιομηχανική Συνερ-
γασία, Οργανισμός Συνεργασίας Ευξείνου Πόντου, Πρω-
τοβουλία Αδριατικής-Ιονίου, Ευρωπαϊκοί και Διεθνείς 
Οργανισμοί Τυποποίησης, Διαπίστευσης, Μετρολογίας.
β) Η διαμόρφωση των εθνικών θέσεων για τη βιομη-
χανία και η προώθησή τους στην ΕΕ, και τους λοιπούς 
διεθνείς και περιφερειακούς οργανισμούς, που συμμε-
τέχει η χώρα.

γ) Η υποστήριξη της ελληνικής εκπροσώπησης των 
τακτικών και άτυπων συνόδων του Συμβουλίου Υπουρ-
γών «Ανταγωνιστικότητα» καθώς και κάθε άλλης υψηλού 
επιπέδου διεθνούς συνάντησης επί θεμάτων βιομηχανι-
κής πολιτικής και πολιτικής για την ανταγωνιστικότητα 
των επιχειρήσεων.

δ) Η μέριμνα και εισήγηση για τη διατύπωση εθνικών 
θέσεων για θέματα αρμοδιότητας της Γενικής Γραμμα-
τείας στο πλαίσιο των οργάνων του Συμβουλίου της Ευ-
ρωπαϊκής Επιτροπής, της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και του 
Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, σε συνεργασία με τη Μόνιμη 
Ελληνική Αντιπροσωπεία στην ΕΕ.

ε) Η παρακολούθηση και η εισήγηση επί θεμάτων δι-
μερών βιομηχανικών σχέσεων με τρίτες χώρες, ειδικά για 
σύναψη διμερών συμφωνιών, μνημονίων κατανόησης 
και πρωτοκόλλων συνεργασίας σε υπουργικό επίπεδο.
στ) Η συνεργασία και πληροφόρηση των εμπλεκόμε-
νων υπηρεσιών σχετικά με τις εξελίξεις, πρωτοβουλίες 
και αποφάσεις των θεσμικών οργάνων της ΕΕ και των 
διεθνών  και  περιφερειακών  οργανισμών  για  θέματα 
αρμοδιότητας.

Κεφάλαιο ΣΤ’
ΓΕΝΙΚΗ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ ΕΡΕΥΝΑΣ ΚΑΙ 
ΚΑΙΝΟΤΟΜΙΑΣ

Άρθρο 52
Αποστολή Γενικής Γραμματείας Έρευνας 
και Καινοτομίας

1. Αποστολή της Γενικής Γραμματείας Έρευνας και Και-
νοτομίας (ΓΓΕΚ) είναι η ανάπτυξη της έρευνας, η προαγω-
γή της τεχνολογίας, η ενσωμάτωση της καινοτομίας στην 
παραγωγή, η διάδοση των ερευνητικών αποτελεσμάτων, 
η ανάπτυξη του ανθρώπινου ερευνητικού δυναμικού 
και η ενίσχυση των εθνικών υποδομών έρευνας και και-
νοτομίας.

στ)  Αυτοτελές  Τμήμα  Επικοινωνίας  και  Προβολής 

Έρευνας και Καινοτομίας.

Άρθρο 53
Διεύθυνση Σχεδιασμού και Προγραμματισμού 
Έρευνας και Καινοτομίας

1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης είναι η κα-
τάρτιση του Στρατηγικού Πλαισίου για την Έρευνα και 
Καινοτομία, ο προγραμματισμός των δράσεων της Γε-
νικής Γραμματείας, η αποτίμηση των αποτελεσμάτων 
της έρευνας καθώς και η εξειδίκευση δράσεων για την 
υποστήριξη της καινοτομίας.

2. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 

τμήματά της ως εξής:

α) Τμήμα Α’ Σχεδιασμού και Προγραμματισμού:
αα) Η κατάρτιση του Στρατηγικού Σχεδιασμού της 
Έρευνας και Καινοτομίας, ο σχεδιασμός και συντονισμός 
υλοποίησης της Εθνικής Στρατηγικής Έρευνας Τεχνολο-
γικής Ανάπτυξης και Καινοτομίας (ΕΣΕΤΑΚ).

αβ) Η διαμόρφωση της Εθνικής Στρατηγικής για θέ-
ματα Υποδομών Έρευνας και Καινοτομίας, η κατάρτιση 
σχετικών Μητρώων και η σύνταξη του Εθνικού Οδικού 
Χάρτη Ερευνητικών Υποδομών.

αγ) Ο καθορισμός στόχων Έρευνας, Τεχνολογικής Ανά-
πτυξης και Καινοτομίας (ΕΤΑΚ) και η εκτίμηση προόδου 
στρατηγικής.

αδ) Η παρακολούθηση των στόχων των μέτρων/δρά-
σεων Έρευνας και Καινοτομίας στο πλαίσιο διάφορων 
εθνικών, περιφερειακών και συγχρηματοδοτούμενων 
προγραμμάτων.

αε) Ο συντονισμός των εθνικών και περιφερειακών 

πολιτικών ΕΤΑΚ.

αστ) Η κατάρτιση και παρακολούθηση του Σχεδίου 
Δράσης του Υπουργείου, που αφορά στην έρευνα και 
καινοτομία.

αζ) Η παρακολούθηση της οικονομικής και κοινωνικής 
δραστηριότητας της χώρας σε εθνικό και περιφερειακό 
επίπεδο σε συνδυασμό με τις διεθνείς εξελίξεις και η ει-
σήγηση μέτρων πολιτικής και τρόπων παρέμβασης για 
την προώθηση και διευκόλυνση των ερευνητικών και 
τεχνολογικών δραστηριοτήτων.

αη) Η παρακολούθηση των εργασιών των επιτροπών 
του ΟΟΣΑ σχετικά με την πολιτική Έρευνας και Καινο-
τομίας.

αθ) Η διαχείριση του Μητρώου του Ελληνικού Επιστη-

μονικού Δυναμικού.

αι) Η παρακολούθηση θεμάτων Κρατικών Ενισχύσεων 

2. Στη Γενική Γραμματεία Έρευνας και Καινοτομίας 

στους τομείς Έρευνας και Καινοτομίας.

υπάγονται οι ακόλουθες οργανικές μονάδες:

α)  Διεύθυνση  Σχεδιασμού  και  Προγραμματισμού 

Έρευνας και Καινοτομίας.

β) Διεύθυνση Υποστήριξης Δράσεων Έρευνας και Και-

νοτομίας.

γ) Διεύθυνση Εποπτείας Ερευνητικών και Τεχνολογι-

κών Φορέων.

δ) Διεύθυνση Διεθνούς Επιστημονικής και Τεχνολογι-

κής Συνεργασίας.

ε) Αυτοτελές Τμήμα Ειδικού Λογαριασμού Κονδυλίων 

Έρευνας.

αια) Η οργάνωση διαδικασιών διαβούλευσης για την 
κατάρτιση ΕΣΕΤΕΚ και συντονισμός των σχετικών οργά-
νων διαβούλευσης.

β) Τμήμα Β’ Αποτίμησης και Αξιολόγησης Επιπτώσεων:
βα) Η αποτίμηση και αξιολόγηση των αποτελεσμά-
των των προγραμμάτων της Γενικής Γραμματείας και 
των εποπτευόμενων φορέων σύμφωνα με τις διεθνείς 
μεθόδους αποτίμησης.

ββ) Η λήψη διορθωτικών μέτρων με βάση τα αποτε-
λέσματα των αξιολογήσεων και αποτιμήσεων που πραγ-
ματοποιούνται.

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

677

βγ) Η εκτίμηση των μακροχρόνιων αναγκών του συ-
στήματος έρευνας και καινοτομίας της χώρας σε ανθρώ-
πινο δυναμικό, εξοπλισμό, κτήρια, θεσμική υποδομή και 
η εισήγηση μέτρων για την κάλυψή τους.

καινοτομίας, η ανάπτυξη του ανθρώπινου ερευνητικού 
δυναμικού, η σύνδεση της έρευνας με την παραγωγή και 
την επιχειρηματικότητα.

2. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 

βδ) Η συλλογή και ταξινόμηση ερευνητικών δεδομέ-

τμήματά της ως εξής:

νων για την αποτίμηση αποτελεσμάτων.

α) Τμήμα Α’ Εξειδίκευσης και Αξιολόγησης Προγραμ-

βε) Η αναζήτηση και αξιοποίηση των αποτελεσμάτων 

μάτων:

των ερευνητικών έργων.

βστ) Η σύνταξη μελετών και εκθέσεων για τα αποτε-

λέσματα των έργων και δράσεων της ΓΓΕΚ.

βζ)  Η  ταξινόμηση  και  παρουσίαση  στοιχείων  ανα-
φορικά με τις δραστηριότητες στο πεδίο έρευνας και 
καινοτομίας στον εθνικό, ευρωπαϊκό και διεθνή χώρο.
βη) Η εισήγηση μέτρων για την τεχνολογική και εμπο-
ρική αξιοποίηση των αποτελεσμάτων των πάσης φύσεως 
ερευνητικών έργων.

βθ) Η πιστοποίηση διαδικασιών και διασφάλισης ποι-

ότητας σύμφωνα με αναγνωρισμένα διεθνή πρότυπα.

βι) Ο συντονισμός των μονάδων της ΓΓΕΚ για τη συλλο-
γή στοιχείων και πληροφοριών που αφορούν στα μέσα 
κοινοβουλευτικού ελέγχου, και τη σύνταξη και προώ-
θηση των απαντήσεων κατά την άσκηση του κοινοβου-
λευτικού ελέγχου.

γ) Τμήμα Γ’ Σχεδιασμού Δράσεων Καινοτομίας:
γα) Ο σχεδιασμός και ο προγραμματισμός παρεμβάσε-
ων, μέτρων, δράσεων για την καινοτομία, η προώθηση 
και διάχυση της καινοτομίας, η σύνδεση καινοτομίας με 
την παραγωγή, την αγορά εργασίας, την επιχειρηματι-
κότητα και την ανάπτυξη.

γβ) Ο σχεδιασμός των δράσεων και έργων καινοτομίας, 
η σύνταξη μελετών για καινοτόμες δράσεις και έργα, 
καθώς επίσης και των μεθοδολογιών για την πρακτική 
αξιοποίηση καινοτόμων εφαρμογών και δράσεων.

γγ) Η ενίσχυση του περιβάλλοντος καινοτομίας, των 
νεοφυών επιχειρήσεων και οραματικών προγραμμάτων.
γδ) Η καινοτομία σχετικά με τα ψηφιακά δεδομένα, τα 
ηλεκτρονικά μέσα, την συμμετοχή τους στην ανάπτυξη 
και στην ένταξή τους στην αγορά, στις επιχειρήσεις και 
στην καθημερινότητα.

γε) Η προώθηση, ανάπτυξη και ενίσχυση της συνεργα-
σίας μεταξύ δημόσιας και ιδιωτικής έρευνας, η στήριξη 
μηχανισμών και δραστηριοτήτων που επιτρέπουν στις 
καινοτομίες να φτάσουν στην αγορά.

γστ) Η προώθηση της καινοτόμου επιχειρηματικότη-
τας και η στήριξη των νέων επιχειρηματικών μοντέλων.
γζ) Η διαμόρφωση προτάσεων για τον εμπλουτισμό 

του στρατηγικού σχεδιασμού σε θέματα καινοτομίας.

γη) Η λήψη μέτρων και ο χειρισμός θεμάτων μεταφο-

ράς τεχνολογίας.

γθ) Ο εντοπισμός διεθνών καλών πρακτικών στο χώρο 
της καινοτομίας και διαμόρφωση σχετικών εισηγήσεων 
για τις διεθνείς εξελίξεις.

Άρθρο 54
Διεύθυνση Υποστήριξης Δράσεων Έρευνας και 
Καινοτομίας

1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης είναι η εξει-
δίκευση, προκήρυξη και εφαρμογή μέτρων, δράσεων και 
προγραμμάτων για την προώθηση της έρευνας και της 

αα) Η εξειδίκευση και προκήρυξη των προγραμμάτων 
διασύνδεσης της έρευνας με τον παραγωγικό ιστό της 
χώρας, την ανάπτυξη του ερευνητικού δυναμικού, των 
εμβληματικών δράσεων, της καινοτομίας και τη μέριμνα 
για την αξιολόγηση των προτάσεων.

αβ) Η εξειδίκευση και προκήρυξη των προγραμμάτων 
χορήγησης υποτροφιών για τη διεξαγωγή διδακτορικών 
διατριβών και μεταδιδακτορικών μελετών και δράσεων 
που χρηματοδοτούνται μέσω του Ελληνικού Ιδρύματος 
Έρευνας και Καινοτομίας.

αγ) Η ένταξη-χρηματοδότηση των συναφών με τον 

ρόλο του τμήματος έργων.

αδ) Η μελέτη και εισήγηση μέτρων για την απλούστευ-
ση και βελτίωση των διαδικασιών αξιολόγησης και έντα-
ξης-χρηματοδότησης των προγραμμάτων.

β) Τμήμα Β’ Διαχείρισης και Παρακολούθησης Προ-

γραμμάτων:

βα) Η διαχείριση και παρακολούθηση της εκτέλεσης 
των έργων έρευνας και καινοτομίας, χρηματοδοτου-
μένων από οποιαδήποτε πηγή, η παρακολούθηση των 
ενδιάμεσων και τελικών εκθέσεων και η παραλαβή τους.
ββ) Η διαχείριση και παρακολούθηση εμβληματικών 

δράσεων.

βγ) Η έγκριση των ιδιωτικών ερευνητικών φορέων 
προκειμένου να υποδεχθούν υπηκόους τρίτων χωρών 
για σκοπούς επιστημονικής έρευνας.

βδ) Η παρακολούθηση και συγκέντρωση στοιχείων 
ερευνητικού δυναμικού για την αξιοποίησή τους στον 
σχεδιασμό και την αποτίμηση των δράσεων.

γ) Τμήμα Γ’ Καινοτομίας και Επιχειρηματικότητας:
γα)  Η  εξειδίκευση  και  προκήρυξη  προγραμμάτων 
καινοτομίας, σύνδεσης καινοτομίας με την παραγωγή, 
την αγορά εργασίας, την επιχειρηματικότητα και την 
ανάπτυξη.

γβ) Η αξιολόγηση των ενδιάμεσων και τελικών προ-
τάσεων επί προγραμμάτων καινοτομίας, επιχειρηματι-
κότητας, σύνδεσης καινοτομίας με την παραγωγή, την 
αγορά εργασίας και την ανάπτυξη.

γγ) Η ανάθεση έργων καινοτομίας, η παρακολούθηση 
της εκτέλεσης των έργων, η αξιολόγηση των ενδιάμεσων 
και τελικών εκθέσεων και η παραλαβή τους.

γδ) Ο έλεγχος και η πιστοποίηση δαπανών επιστημο-
νικής και τεχνολογικής έρευνας των επιχειρήσεων και η 
χορήγηση σχετικής βεβαίωσης δαπανών.

γε) Η διαχείριση και παρακολούθηση των δομών και-

νοτομίας.

γστ) Η τήρηση, παρακολούθηση και ενημέρωση του 

Εθνικού Μητρώου Νεοφυών Επιχειρήσεων.

γζ) Η αξιολόγηση υποψηφίων προς ένταξη στο Εθνικό 

Μητρώο Νεοφυών Επιχειρήσεων. 

γη) Η πιστοποίηση και η ένταξη επιχειρήσεων στο 

Εθνικό Μητρώο Νεοφυών Επιχειρήσεων.

678

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

γθ) Η υποστήριξη της συνεργασίας μεταξύ φορέων 
έρευνας, μεταφοράς τεχνολογίας, νεοφυών επιχειρήσε-
ων, καινοτόμων επιχειρήσεων και παραγωγικών φορέων.

Άρθρο 55
Διεύθυνση Εποπτείας Ερευνητικών και 
Τεχνολογικών Φορέων

1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης είναι ο σχεδια-
σμός του ερευνητικού και τεχνολογικού ιστού της χώρας, 
η εποπτεία των Ερευνητικών και Τεχνολογικών Φορέων, η 
αξιολόγησή τους, η αξιοποίηση των ερευνητικών υποδο-
μών τους και η προκήρυξη και η αξιολόγηση ερευνητικών 
προγραμμάτων για τους Ερευνητικούς και Τεχνολογικούς 
Φορείς, ο σχεδιασμός και η ανάπτυξη των κτηριακών 
υποδομών του Ερευνητικού και Τεχνολογικού ιστού της 
χώρας, η εποπτεία και η διοίκηση μελετών, τεχνικών και 
λοιπών συναφών επιστημονικών υπηρεσιών και έργων 
της Γενικής Γραμματείας, καθώς και των εποπτευομένων 
από αυτή Ερευνητικών και Τεχνολογικών Φορέων.

2. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 

τμήματά της ως εξής:

α) Τμήμα Α’ Σχεδιασμού και Διοικητικής Εποπτείας, 

Ερευνητικών και Τεχνολογικών Φορέων:

αα)  Η  προώθηση  θεμάτων  που  σχετίζονται  με  την 
ίδρυση, κατάργηση, ενοποίηση, τον διαχωρισμό, την 
ολική ή μερική μεταφορά των εποπτευομένων ερευνη-
τικών και τεχνολογικών φορέων.

αβ) Η παρακολούθηση της λειτουργίας και της γενικής 
δραστηριότητας των εποπτευομένων ερευνητικών και 
τεχνολογικών φορέων και η λήψη των αναγκαίων μέ-
τρων για την λειτουργική βελτίωσή τους.

αγ) Η διοικητική υποστήριξη του ΕΛΙΔΕΚ.
αδ) Η εισήγηση και προετοιμασία σχεδίων κανονιστι-
κών πράξεων που άπτονται της λειτουργίας των επο-
πτευόμενων φορέων.

αε) Η διοικητική υποστήριξη του Εθνικού Συμβουλίου 
Έρευνας, Τεχνολογίας και Καινοτομίας (ΕΣΕΤΕΚ) και των 
Τομεακών Επιστημονικών Συμβουλίων (ΤΕΣ).

αστ)  Η  παραπομπή  θεμάτων  των  εποπτευομένων 
ερευνητικών και τεχνολογικών φορέων στο Εθνικό Συμ-
βούλιο Έρευνας, Τεχνολογίας και Καινοτομίας.

αζ) Η προώθηση πάσης φύσεως αιτημάτων επιχορή-

γησης, καθώς η σύνταξη ειδικών εκθέσεων.

αη) Ο διορισμός των μονομελών και συλλογικών οργά-
νων διοίκησης των εποπτευομένων, από τη ΓΓΕΚ, ερευ-
νητικών και τεχνολογικών φορέων.

αθ) Τα θέματα υπηρεσιακής κατάστασης του προσω-
πικού των εποπτευόμενων φορέων της Γενικής Γραμ-
ματείας.

αι) Η παροχή πληροφοριών, στοιχείων και απόψεων 
της Διοίκησης προς το Συμβούλιο της Επικρατείας, το 
Ελεγκτικό Συνέδριο, τις υπηρεσίες του Νομικού Συμβου-
λίου του Κράτους, τα Τακτικά Διοικητικά Δικαστήρια, 
στα Δικαστήρια και στις Ανεξάρτητες Διοικητικές Αρχές.
αια) Η εισήγηση χορήγησης αδειών σχετικά με δρα-
στηριότητες των ερευνητικών και τεχνολογικών φορέων, 
αρμοδιότητας της ΓΓΕΚ.

β) Τμήμα Β’ Αξιολόγησης Προγραμμάτων και Αξιοποίη-
σης Ερευνητικών και Τεχνολογικών Υποδομών Φορέων:

βα) Η παρακολούθηση των επιστημονικών δραστη-
ριοτήτων των ερευνητικών και τεχνολογικών φορέων.

ββ) Ο σχεδιασμός ερευνητικών προγραμμάτων για την 
ενίσχυση των εποπτευομένων φορέων, η προκήρυξη, η 
παρακολούθηση των διαδικασιών αξιολόγησης, διαχεί-
ρισης και παραλαβής των έργων αυτών.

βγ) Η χρηματοδότηση ερευνητικών προγραμμάτων 
ερευνητικών και τεχνολογικών φορέων με τη διαδικασία 
των έμμεσων πληρωμών στο πλαίσιο επιχειρησιακών 
προγραμμάτων που προκηρύσσονται από άλλους φο-
ρείς.

βδ) Η εισήγηση επί της χορήγησης της εθνικής συμ-
μετοχής στους δημόσιους ερευνητικούς και τεχνολογι-
κούς φορείς και η παροχή επιβραβεύσεων μέσω χρη-
ματοδότησης στους συμμετέχοντες στα ανταγωνιστικά 
προγράμματα της ΕΕ και η σύνταξη των σχετικών απο-
φάσεων.

βε) Η εισήγηση για χρηματοδοτήσεις των εποπτευομέ-
νων φορέων από το Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων.
βστ) Η αξιολόγηση και αποτίμηση του έργου των επο-
πτευόμενων φορέων και η κατάρτιση των απαραίτητων 
αποφάσεων και διοικητικών πράξεων.

βζ) Η ανάπτυξη, αναβάθμιση, επέκταση, τροποποίη-
ση, και χρηματοδότηση ερευνητικών και τεχνολογικών 
υποδομών των εποπτευομένων φορέων.

γ) Τμήμα Γ’ Τεχνικών Μελετών και Ανάπτυξης Υποδο-

μών Έρευνας:

γα) Ο σχεδιασμός της ανάπτυξης των κτηριακών υπο-
δομών της ΓΓΕΚ, των εποπτευομένων από αυτή Ερευνη-
τικών και Τεχνολογικών Φορέων.

γβ) Η εκπόνηση, ο έλεγχος, και η έγκριση των κτιριολο-
γικών προγραμμάτων της ΓΓΕΚ, και των εποπτευομένων 
από τη ΓΓΕΚ Ερευνητικών και Τεχνολογικών Φορέων.

γγ) Η εποπτεία ωρίμασης ένταξης νέων έργων σε συγ-

χρηματοδοτούμενα προγράμματα.

γδ) Η εκπόνηση τεχνικών μελετών, η διαγωνιστική 
διαδικασία, η ανάθεση, η παρακολούθηση, ο έλεγχος 
και η διοίκηση των συμβάσεων εκπόνησης τεχνικών 
μελετών και παροχής τεχνικών και λοιπών συναφών 
επιστημονικών υπηρεσιών που αφορούν στους επο-
πτευομένους από τη ΓΓΕΚ Ερευνητικούς και Τεχνολογι-
κούς Φορείς που δεν διαθέτουν επαρκείς από τεχνική 
άποψη, Τεχνικές Υπηρεσίες.

γε) Η σύνταξη των πράξεων της συγκρότησης των συλ-
λογικών οργάνων για την εκτέλεση των αρμοδιοτήτων 
του τμήματος.

γστ) Ο έλεγχος των μελετών τεχνικών έργων που κατα-
θέτουν οι Εποπτευόμενοι Ερευνητικοί και Τεχνολογικοί 
Φορείς της ΓΓΕΚ προς δημοπράτηση από τη ΓΓΕΚ, ως 
προς την ποιοτική και ποσοτική επάρκειά τους καθώς 
και των τευχών δημοπράτησης που τις συνοδεύουν.

δ) Τμήμα Δ’ Υποστήριξης Κτηριακών Υποδομών Έρευ-

νας:

δα) Ο προγραμματισμός, η διαγωνιστική διαδικασία 
ανάθεσης, η παρακολούθηση, ο έλεγχος και η διοίκηση 
των συμβάσεων τεχνικών έργων που αφορούν στη ΓΓΕΚ 
και τους εποπτευόμενους από αυτή Ερευνητικούς και 
Τεχνολογικούς Φορείς που δεν διαθέτουν επαρκείς από 
τεχνική άποψη, Τεχνικές Υπηρεσίες.

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

679

δβ) Η σύνταξη των πράξεων συγκρότησης συλλογι-
κών οργάνων για την εκτέλεση των αρμοδιοτήτων του 
τμήματος καθώς και η μέριμνα για την προετοιμασία 
συγκρότησης του Τεχνικού Συμβουλίου της ΓΓΕΚ και η 
σύνταξη της απόφασης συγκρότησής του.

Άρθρο 56
Διεύθυνση Διεθνούς Επιστημονικής και 
Τεχνολογικής Συνεργασίας

1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης είναι η πα-
ρακολούθηση των ευρωπαϊκών και διεθνών εξελίξεων 
στην  Έρευνα  και  Καινοτομία,  ο  συντονισμός  της  εκ-
προσώπησης της χώρας σε ευρωπαϊκούς και διεθνείς 
οργανισμούς, η περαιτέρω ανάπτυξη της Ευρωπαϊκής 
συνεργασίας, η διεύρυνση διμερών και πολυμερών δι-
ακρατικών σχέσεων, καθώς και η ενίσχυση δραστηριο-
τήτων και προγραμμάτων διεθνούς συνεργασίας στην 
Έρευνα, Τεχνολογική Ανάπτυξη και Καινοτομία.

2. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 

τμήματά της ως εξής:

α) Τμήμα Α’ Ευρωπαϊκής Ένωσης και Διεθνών Οργα-

νισμών:

αα) Η παρακολούθηση των δραστηριοτήτων της ΕΕ σε 
θέματα Έρευνας και Καινοτομίας, η ενεργός συμμετοχή 
σε αυτές και η προώθηση της υλοποίησης του Ευρωπα-
ϊκού Χώρου Έρευνας (ΕΧΕ).

αβ) Η εισήγηση μέτρων για την αξιοποίηση των δυ-
νατοτήτων χρηματοδότησης και συγχρηματοδότησης 
ελληνικών ερευνητικών και τεχνολογικών δραστηριο-
τήτων από την ΕΕ.

αγ) Η εισήγηση επί της συμμετοχής της χώρας σε προ-
γράμματα, δράσεις, φορείς και δομές που συγχρημα-
τοδοτούνται από το Πρόγραμμα Πλαίσιο Έρευνας και 
Καινοτομίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης και στα προγράμ-
ματα που ορίζονται στα άρθρα 179-189 της Συνθήκης 
Λειτουργίας  της  Ευρωπαϊκής  Ένωσης  (ΣΛΕΕ)  για  την 
έρευνα και τεχνολογική ανάπτυξη και διάστημα, περι-
λαμβανομένων αυτών που συνδέονται με τη συμμετοχή 
της χώρας στον Ευρωπαϊκό Χώρο Έρευνας.

αδ) Η εισήγηση επί του ορισμού εθνικών εκπροσώπων 
σε ομάδες και επιτροπές στα όργανα της ΕΕ και σε ad hoc 
συναντήσεις, καθώς και ο ορισμός εκπρόσωπων στις επι-
τροπές, ομάδες εμπειρογνωμόνων, ενδιάμεσων φορέων 
και δομών για την υλοποίηση με άλλα κράτη-μέλη της ΕΕ 
προγραμμάτων με ή χωρίς ενωσιακή χρηματοδότηση, 
καθώς και η εισήγηση για την εξασφάλιση της απαιτού-
μενης εθνικής χρηματοδότησης για αυτή τη συμμετοχή.
αε) Ο συντονισμός και η εισήγηση για τη διαμόρφωση 
εθνικών κανόνων συμμετοχής σε ευρωπαϊκές πρωτο-
βουλίες που υλοποιούνται στη βάση των άρθρων 185 
και 187 ΣΛΕΕ, χρηματοδοτούμενες από ευρωπαϊκούς 
και εθνικούς πόρους.

αστ) Η εισήγηση για τη διαμόρφωση εθνικών θέσεων 
στο Συμβούλιο της ΕΕ στον τομέα της Έρευνας και Και-
νοτομίας, καθώς και η προώθηση της εφαρμογής των 
δραστηριοτήτων και πρωτοβουλιών που απορρέουν 
από τις αποφάσεις του.

των ελληνικών φορέων με αυτούς, και ειδικότερα με τον 
Ευρωπαϊκό Οργανισμό Πυρηνικών Ερευνών (CERN), το 
Ευρωπαϊκό Εργαστήριο Μοριακής Βιολογίας (EMBL) και 
το Ευρωπαϊκό Συνέδριο Μοριακής Βιολογίας (EMBC), τον 
οργανισμό Σύντηξη για Ενέργεια (F4E), τον διακυβερνη-
τικό Οργανισμό Ευρωπαϊκής Συνεργασίας στην Επιστή-
μη και την Τεχνολογία (COST), τη Διεθνή Αστρονομική 
Ένωση και την Πρωτοβουλία ΕΥΡΗΚΑ.

αη)  Η  εκπλήρωση  των  οικονομικών,  πολιτικών  και 
διοικητικών  υποχρεώσεων  που  απορρέουν  από  τη 
συμμετοχή της Ελλάδος στους διεθνείς οργανισμούς, 
αρμοδιότητας ΓΓΕΚ.

αθ) Η εισήγηση επί του ορισμού εθνικών εκπροσώπων 
και εμπειρογνωμόνων στις επιτροπές και τα όργανα των 
διεθνών οργανισμών αρμοδιότητας ΓΓΕΚ και ο συντονι-
σμός της εκπροσώπησης της χώρας σε αυτούς.

β) Τμήμα Β’ Διμερών και Πολυμερών Διακρατικών Συ-

νεργασιών:

βα) Η εισήγηση για την κατάρτιση διμερών ή πολυ-
μερών διακρατικών συμφωνιών επιστημονικής και τε-
χνολογικής συνεργασίας. Η υποστήριξη των διαδικα-
σιών κύρωσης των διμερών ή πολυμερών διακρατικών 
συμφωνιών από το Κοινοβούλιο και η εκπλήρωση των 
υποχρεώσεων που απορρέουν από αυτές.

ββ) Η εισήγηση για την επέκταση διμερών ή πολυμε-
ρών διακρατικών συμφωνιών και η υποστήριξη κύρω-
σης αυτών.

βγ) Η παρακολούθηση της υλοποίησης και η εισήγηση 
μέτρων για την αξιοποίηση της συμμετοχής της χώρας 
σε διακρατικές συμφωνίες και διμερείς ή πολυμερείς συ-
νεργασίες και η ενίσχυση της εξωστρέφειας του εθνικού 
οικοσυστήματος έρευνας και καινοτομίας.

βδ) Η συγκρότηση μικτών επιτροπών με τις συνεργα-
ζόμενες χώρες για τη σύναψη πρωτοκόλλων και μνημο-
νίων διμερούς και πολυμερούς συνεργασίας και η από 
κοινού διαμόρφωση των σχετικών προδιαγραφών για 
την προώθηση κοινών δράσεων.

βε) Η εξειδίκευση και προκήρυξη προγραμμάτων δι-

μερών και πολυμερών διακρατικών συνεργασιών.

βστ) Ο συντονισμός σε εθνικό και διεθνές επίπεδο και 
η εισήγηση για τη διαμόρφωση εθνικών κανόνων συμ-
μετοχής σε ευρωπαϊκές συμπράξεις, δίκτυα και διμερείς 
και πολυμερείς δράσεις και πρωτοβουλίες.

γ) Τμήμα Γ’ Διαχείρισης και Παρακολούθησης Δράσεων 

Διεθνούς Συνεργασίας:

γα) Η διαμόρφωση του εθνικού πλαισίου χρηματο-
δότησης και η διαχείριση των προγραμμάτων και δρά-
σεων Διεθνούς Συνεργασίας στην Έρευνα, Τεχνολογική 
Ανάπτυξη  και  Καινοτομία,  χρηματοδοτούμενων  από 
οποιαδήποτε πηγή.

γβ) Η ένταξη, χρηματοδότηση, διαχείριση και παρακο-
λούθηση της υλοποίησης προγραμμάτων και δράσεων 
διεθνούς συνεργασίας συναφών με την αποστολή της 
Διεύθυνσης έργων χρηματοδοτούμενων από οποιαδή-
ποτε πηγή.

γγ) Η παρακολούθηση των ενδιάμεσων και τελικών 

εκθέσεων και η παραλαβή τους.

αζ)  Ο  συντονισμός  θεμάτων  Διεθνών  Οργανισμών 
αρμοδιότητας ΓΓΕΚ και η προώθηση της συνεργασίας 

γδ) Η διενέργεια διοικητικών και επιτόπιων επαλη-
θεύσεων ώστε να επιβεβαιώνεται η συμμόρφωση της 

680

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

υλοποίησης των δράσεων προς τους εθνικούς και ενω-
σιακούς κανόνες.

γε) Η συλλογή και επεξεργασία στοιχείων των ως άνω 

έργων.

Άρθρο 57
Αυτοτελές Τμήμα Ειδικού Λογαριασμού 
Κονδυλίων Έρευνας (ΕΛΚΕ)

1. Το Τμήμα Ειδικού Λογαριασμού Κονδυλίων Έρευνας 
υπάγεται στον Γενικό Γραμματέα Έρευνας και Καινοτο-
μίας.

2. Οι αρμοδιότητες του τμήματος είναι οι εξής:
α) Η εισήγηση για τη λήψη μέτρων για τη διασφάλιση 

των πόρων του.

β) Η κατάρτιση της ετήσιας πρότασης του ΠΔΕ της 
ΓΓΕΚ, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες, την ΕΥ-
ΔΕ-ΕΤΑΚ και την ΕΥΔ ΕΠ «Ανταγωνιστικότητα, Επιχειρη-
ματικότητα και Καινοτομία» και η υποβολή στην αρμόδια 
υπηρεσία του Υπουργείου, μετά την έγκρισή της από τον 
Γενικό Γραμματέα.

γ) Η κατάρτιση προτάσεων ανακατανομής και αύξησης 
των ετήσιων ορίων πιστώσεων του ΠΔΕ, σε συνεργασία 
με τις αρμόδιες υπηρεσίες και την ΕΥΔΕ-ΕΤΑΚ, και η υπο-
βολή στην αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου, μετά την 
έγκρισή της από τον Γενικό Γραμματέα.

δ) Η υποβολή αιτημάτων χρηματοδότησης των δρά-
σεων εκτός ΕΣΠΑ, στις οποίες η ΓΓΕΚ είναι τελικός δικαι-
ούχος, καθώς και κατανομής των σχετικών πιστώσεων 
στον λογαριασμό 26189-1 που τηρείται στην Τράπεζα 
της Ελλάδος, στην αρμόδια διεύθυνση του Υπουργείου.
ε) Η διενέργεια πληρωμών στους δικαιούχους δρά-
σεων, έργων και μελετών του ΠΔΕ μέσω της Τράπεζας 
της Ελλάδας μετά από σχετικές εντολές πληρωμών από 
τις αρμόδιες διευθύνσεις της ΓΓΕΚ και της ΕΥΔΕ-ΕΤΑΚ.

στ) Ο χειρισμός έργων Τεχνικής Βοήθειας-Στήριξης 
ενταγμένων στο ΠΔΕ, λοιπών έργων, τα οποία ανατίθε-
νται με απόφαση του Γενικού Γραμματέα, αλλά και των 
Αποδόσεων Κεφαλαίων του ν. 2216/1994 (Α’ 83), για την 
υποστήριξη της λειτουργίας της ΓΓΕΚ.

ζ) Η διενέργεια ελέγχων νομιμότητας, σχετικά με την 
πληρωμή των τελικών δικαιούχων δράσεων, έργων και 
μελετών του ΠΔΕ και η πρόταση μέτρων, για τη διαχείρι-
ση των πληρωμών και των αποδόσεων φόρων, εισφορών 
και λοιπών κρατήσεων του δημοσίου.

η) Η τήρηση βιβλίων Γ’ κατηγορίας, όπως προβλέπεται 
από τα Ελληνικά Λογιστικά Πρότυπα, στα οποία αποτυ-
πώνονται οι οικονομικές του δραστηριότητες.

θ) Η φύλαξη των εγγυητικών επιστολών εκ μέρους της 

ΓΓΕΚ και της ΕΥΔΕ-ΕΤΑΚ.

ι) Η κατάρτιση ετήσιου προϋπολογισμού, απολογισμού 
και ισολογισμού, οι οποίοι εγκρίνονται από τον Γενικό 
Γραμματέα και υποβάλλονται αρμοδίως.

ια) Η αποστολή του φυσικού του αρχείου στο Ελεγκτι-

κό Συνέδριο ετησίως.

ιβ) Η λογιστική διαχείριση των δράσεων της ΓΓΕΚ, η 
λογιστική παρακολούθηση, σύμφωνα με τα Ελληνικά Λο-
γιστικά Πρότυπα, η παρακολούθηση της υλοποίησης του 
ΠΔΕ της ΓΓΕΚ, καθώς και η χρηματοοικονομική διαχείρι-
ση λοιπών δράσεων της ΓΓΕΚ εκτός ΠΔΕ σε συνεργασία 

με εξειδικευμένους συμβούλους του ιδιωτικού τομέα 
και με επιτροπές στελεχών της ΓΓΕΚ, κατόπιν σχετικής 
έγκρισης από τον Γενικό Γραμματέα.

ιγ) Η ενημέρωση του Γενικού Γραμματέα, των Προϊστα-
μένων των Διευθύνσεων της ΓΓΕΚ και της ΕΥΔΕ-ΕΤΑΚ, για 
οικονομικές και διαχειριστικές ενέργειες, καθώς και για 
εκκρεμότητες σε θέματα αρμοδιοτήτων του και η πρότα-
ση διαδικασιών, σχετικών με την εύρυθμη λειτουργία του.
ιδ) Η ενημέρωση του Γενικού Γραμματέα, των Προϊστα-
μένων των Διευθύνσεων της ΓΓΕΚ και της ΕΥΔΕ-ΕΤΑΚ για 
τα αποτελέσματα του ελέγχου των ορκωτών λογιστών.
3. Ο Προϊστάμενος Οικονομικών Υπηρεσιών (ΠΟΥ) του 
ΕΛΚΕ είναι ο προϊστάμενος του Αυτοτελούς Τμήματος 
ΕΛΚΕ.

Άρθρο 58
Αυτοτελές Τμήμα Επικοινωνίας και Προβολής 
Έρευνας και Καινοτομίας

1. Το Τμήμα Επικοινωνίας και Προβολής Έρευνας και 
Καινοτομίας υπάγεται στον Γενικό Γραμματέα Έρευνας 
και Καινοτομίας.

2. Οι αρμοδιότητες του τμήματος είναι οι εξής:
α) Η σχεδίαση και υλοποίηση δράσεων προβολής του 

έργου της Γενικής Γραμματείας.

β) Η οργάνωση εκθέσεων, ημερίδων και ειδικών επι-

στημονικών και τεχνολογικών εκδηλώσεων.

γ) Η διοργάνωση εκθέσεων με επιτεύγματα νέων εφευ-
ρετών και ερευνητών με τη συμμετοχή δημοσίων και 
ιδιωτικών φορέων και τη θεσμοθέτηση βραβείων.

δ) Η εισήγηση επί της χορήγησης της αιγίδας της ΓΓΕΚ 
και του Υπουργείου σε πάσης φύσεως εκδηλώσεις που 
προσιδιάζουν στον σκοπό της ΓΓΕΚ.

ε) Η προώθηση και διάδοση των αποτελεσμάτων της 
Έρευνας και Καινοτομίας, των δράσεων και προγραμ-
μάτων της ΓΓΕΚ και των εποπτευόμενων αυτής φορέων.
στ) Η δικτύωση και συνεργασία με αντίστοιχους φο-
ρείς,  υπουργεία,  πρεσβείες,  οργανισμούς  και  κέντρα 
Έρευνας και Καινοτομίας του εξωτερικού ή της ημεδα-
πής.

Κεφάλαιο Ζ’
ΓΕΝΙΚΗ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ ΙΔΙΩΤΙΚΩΝ ΕΠΕΝΔΥΣΕΩΝ 
ΚΑΙ ΣΥΜΠΡΑΞΕΩΝ ΔΗΜΟΣΙΟΥ ΚΑΙ ΙΔΙΩΤΙΚΟΥ 
ΤΟΜΕΑ (ΣΔΙΤ)

Άρθρο 59
Αποστολή Γενικής Γραμματείας Ιδιωτικών 
Επενδύσεων και ΣΔΙΤ

1. Αποστολή της Γενικής Γραμματείας Ιδιωτικών Επεν-
δύσεων και Συμπράξεων Δημόσιου και Ιδιωτικού Τομέα 
(ΣΔΙΤ), είναι η εφαρμογή της κυβερνητικής πολιτικής 
για τη διευκόλυνση και ενίσχυση των ιδιωτικών, εθνι-
κών και ξένων, επενδύσεων, καθώς και των συμπράξεων 
δημοσίου και ιδιωτικού τομέα, προς τόνωση της εθνικής 
οικονομίας.

2. Στη Γενική Γραμματεία Ιδιωτικών Επενδύσεων και 

ΣΔΙΤ υπάγονται οι ακόλουθες οργανικές μονάδες:

α) Γενική Διεύθυνση Αναπτυξιακών Νόμων και Άμεσων 

Ξένων Επενδύσεων.

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

681

β) Γενική Διεύθυνση Στρατηγικών Επενδύσεων.
γ) Μονάδα ΣΔΙΤ, επιπέδου διεύθυνσης.
δ) Γραφείο Ενημέρωσης Επενδυτών, επιπέδου τμή-

ματος.

Άρθρο 60
Γενική Διεύθυνση Αναπτυξιακών Νόμων και 
Άμεσων Ξένων Επενδύσεων (ΑΞΕ)

1. Στρατηγικός σκοπός της Γενικής Διεύθυνσης Ανα-
πτυξιακών Νόμων και ΑΞΕ είναι ο συντονισμός εφαρμο-
γής της πολιτικής για την υλοποίηση των επενδυτικών 
έργων των αναπτυξιακών νόμων και της επενδυτικής 
πολιτικής προσέλκυσης διεθνών κεφαλαίων, καθώς 
και η ενίσχυση και απλοποίηση των σχετικών διαδι-
κασιών, και η δημιουργία των κατάλληλων συνθηκών 
και δομών για την αποτελεσματική ανταπόκριση των 
υπηρεσιών της Γενικής Διεύθυνσης στις ανάγκες των 
επενδυτών.

2. Η Γενική Διεύθυνση διαρθρώνεται ως εξής:
α) Διεύθυνση Αναπτυξιακών Νόμων.
β) Διεύθυνση Άμεσων Ξένων Επενδύσεων.
γ) Γραφείο Νομικής Υποστήριξης Αναπτυξιακών Νό-

μων και ΑΞΕ, επιπέδου τμήματος.

Άρθρο 61
Διεύθυνση Αναπτυξιακών Νόμων

1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης είναι η επε-
ξεργασία και η διαμόρφωση του θεσμικού πλαισίου των 
αναπτυξιακών νόμων, η υποβολή προτάσεων βελτίωσης 
αυτού και των διαδικασιών που επί τη βάσει αυτού εφαρ-
μόζονται, καθώς και η αξιολόγηση, ο έλεγχος, η έγκριση, 
η τεχνική και οικονομική παρακολούθηση των ιδιωτι-
κών επενδύσεων, και η παροχή κρατικών ενισχύσεων, 
σε εφαρμογή των αναπτυξιακών νόμων.

2. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 

τμήματά της ως εξής:

α) Τμήμα Α’ Αξιολόγησης Επενδυτικών Σχεδίων:
αα) Η πραγματοποίηση όλων των ενεργειών που σχετί-
ζονται με την αξιολόγηση των υποβαλλόμενων επενδυ-
τικών σχεδίων, την έκδοση εγκριτικών, απορριπτικών ή 
ανακλητικών αποφάσεων, αποφάσεων υπαγωγής καθώς 
και την εξέταση αιτημάτων τροποποιήσεων και μεταβο-
λών των εγκεκριμένων επενδυτικών σχεδίων, συμπε-
ριλαμβανομένων των πάσης φύσεως εισηγήσεων που 
σχετίζονται με τα ανωτέρω. Στις περιπτώσεις έκδοσης 
ανακλητικών αποφάσεων και επιβολής κυρώσεων κατά 
τη διάρκεια υλοποίησης των επενδυτικών σχεδίων συ-
μπράττει με το Τμήμα Πιστοποιήσεων και Υποστήριξης 
Συγχρηματοδοτούμενων Έργων.

αβ) Η παραλαβή αιτήσεων, δικαιολογητικών, στοιχεί-
ων και λοιπών εγγράφων που αφορούν σε επενδυτικά 
σχέδια που βρίσκονται σε φάση υλοποίησης και απευθύ-
νονται στη Διεύθυνση Αναπτυξιακών Νόμων, ως φορέα 
υλοποίησής τους.

αγ) H υποβολή προτάσεων για τη θεσμοθέτηση δι-
αδικασιών πιστοποίησης, εκπαίδευσης, αξιολόγησης 
των μελών του Μητρώου Αξιολογητών και της σύνταξης 
Οδηγού Δεοντολογίας Αξιολογητών και Αξιολόγησης 
Επενδύσεων.

αδ) Η εξέταση αιτημάτων θεραπείας επί αποφάσεων 

του τμήματος.

αε) Η εισήγηση επί θεμάτων αρμοδιότητας ενώπιον 

της Γνωμοδοτικής Επιτροπής.

αστ) Η υποβολή προτάσεων για την επίλυση προβλη-
μάτων που εντοπίζονται κατά το στάδιο της Αξιολόγη-
σης, με σκοπό την αποτελεσματικότερη και ταχύτερη 
αντιμετώπισή τους.

αζ) Η αποστολή στοιχείων και η παροχή διευκρινίσεων 
με τη συνδρομή και των λοιπών τμημάτων της Διεύθυν-
σης και του Γραφείου Νομικής Υποστήριξης της Γενικής 
Διεύθυνσης, επί θεμάτων αρμοδιότητας στις δικαστικές 
και ελεγκτικές αρχές.

αη) Η εισήγηση επί της έκδοσης κανονιστικών πράξε-
ων για την εφαρμογή της νομοθεσίας που αφορούν στις 
αρμοδιότητες του τμήματος.

β) Τμήμα Β’ Ελέγχου και Παρακολούθησης Μακροχρό-

νιων Υποχρεώσεων:

βα)  Η  συγκρότηση  των  οργάνων  ελέγχου  για  τον 
έλεγχο των επενδύσεων κατά τη διάρκεια υλοποίησής 
τους, την ολοκλήρωση και έναρξη της παραγωγικής λει-
τουργίας τους, και για την τήρηση των μακροχρόνιων 
υποχρεώσεων.

ββ) Ο έλεγχος πληρότητας των αιτημάτων ελέγχου και 
των εκθέσεων ελέγχου και η διαβίβασή τους στα αρμό-
δια τμήματα της Διεύθυνσης.

βγ) H υποβολή προτάσεων για τη θεσμοθέτηση δια-
δικασιών πιστοποίησης, εκπαίδευσης, αξιολόγησης των 
μελών του Μητρώου Ελεγκτών και σύνταξης Οδηγού 
Δεοντολογίας Ελεγκτών και Ελέγχου Επενδύσεων.

βδ) Η εισαγωγή και ο έλεγχος των στοιχείων παρακο-
λούθησης της υλοποίησης των επενδύσεων και η υποβολή 
αυτών για την περιοδική έκδοση αποτελεσμάτων παρα-
κολούθησης και προόδου υλοποίησης των επενδύσεων.
βε) H παρακολούθηση των επενδύσεων για την τήρη-
ση των μακροχρόνιων υποχρεώσεων και η περιοδική 
παροχή στοιχείων σχετικά με την τήρηση ή μη.

βστ) Η ευθύνη για την παρακολούθηση της υποβολής 
των Δηλώσεων Φορολογικής Απαλλαγής (ΔΦΑ) των ανα-
πτυξιακών νόμων.

βζ) Η διαχείριση του Προγράμματος Τεχνικής Βοήθει-
ας που δικαιούται η Γενική Διεύθυνση ως Ενδιάμεσος 
Φορέας Διαχείρισης, όπως ενέργειες ένταξης Πράξεων 
στο ΕΠ Τεχνική Βοήθεια, χρηματοδότησης από το Πρό-
γραμμα Δημοσίων Επενδύσεων, ανάθεσης-διαχείρισης 
συμβάσεων με προμηθευτές και παρόχους υπηρεσιών.
βη) Η εισήγηση για έκδοση αποφάσεων κυρώσεων και 
δημοσιονομικών διορθώσεων και ανακτήσεων, μετά τη 
δημοσίευση της απόφασης ολοκλήρωσης και έναρξης 
παραγωγικής λειτουργίας των επενδύσεων.

βθ) Η παρακολούθηση της διαδικασίας ανάκτησης της 

χορηγηθείσας ενίσχυσης.

βι) Η εισήγηση επί θεμάτων αρμοδιότητας ενώπιον 

της Γνωμοδοτικής Επιτροπής.

βια) Η αποστολή στοιχείων και η παροχή διευκρινί-
σεων με τη συνδρομή και των λοιπών τμημάτων της Δι-
εύθυνσης και του Γραφείου Νομικής Υποστήριξης της 
Γενικής  Διεύθυνσης,  επί  θεμάτων  αρμοδιότητας  στις 
δικαστικές και ελεγκτικές αρχές.

682

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

βιβ) Η εισήγηση επί της έκδοσης κανονιστικών πρά-
ξεων για την εφαρμογή της νομοθεσίας που αφορούν 
στις αρμοδιότητες του τμήματος.

γ) Τμήμα Γ’ Πιστοποιήσεων και Υποστήριξης Συγχρη-

ματοδοτούμενων Έργων:

γα) H εισήγηση για την έκδοση αποφάσεων πιστοποί-
ησης, προόδου υλοποίησης, ολοκλήρωσης και έναρξης 
παραγωγικής λειτουργίας των επενδύσεων.

γβ) H εισήγηση για την έκδοση αποφάσεων επί αιτή-
σεων μεταβολών των αποφάσεων ολοκλήρωσης και 
έναρξης παραγωγικής λειτουργίας των επενδύσεων. Η 
εισήγηση για την έκδοση αποφάσεων ανάκλησης και 
επιβολής κυρώσεων/δημοσιονομικών διορθώσεων και 
ανακτήσεων κατά τη διάρκεια υλοποίησης των επενδυ-
τικών σχεδίων και μέχρι τη δημοσίευση της απόφασης 
ολοκλήρωσης και έναρξης παραγωγικής λειτουργίας 
των επενδύσεων. Στις περιπτώσεις αυτές συμπράττει, 
όπου απαιτείται, με το Τμήμα Αξιολόγησης Επενδυτικών 
Σχεδίων.

γγ) Η εισήγηση επί θεμάτων αρμοδιότητας ενώπιον 

της Γνωμοδοτικής Επιτροπής.

γδ) Η εξέταση αιτήσεων θεραπείας κατά αποφάσεων 

του τμήματος.

γε) H διενέργεια όλων των απαραίτητων ενεργειών 
για τη χρηματοδότηση από το ΠΔΕ των ενισχύσεων των 
επενδυτικών σχεδίων και των λειτουργικών δαπανών 
όλων των φορέων εφαρμογής των επενδυτικών νόμων.
γστ) Η διαβίβαση των δικαιολογητικών και λοιπών 
στοιχείων στη ΓΔΟΥ για την καταβολή των ενισχύσεων 
στους φορείς των επενδυτικών σχεδίων.

γζ) Η προεργασία, η ένταξη και η παρακολούθηση 
των επενδύσεων που συγχρηματοδοτούνται από Επι-
χειρησιακά Προγράμματα της ΕΕ, καθώς και η υποβολή 
προτάσεων για ένταξη εγκεκριμένων επενδύσεων σε επι-
χειρησιακά προγράμματα συγχρηματοδότησης από την 
ΕΕ και η παροχή στοιχείων προόδου υλοποίησης αυτών.
γη) Η παρακολούθηση της διαδικασίας ανάκτησης της 

χορηγηθείσας ενίσχυσης.

γθ) Η αποστολή στοιχείων και η παροχή διευκρινίσεων 
με τη συνδρομή και των λοιπών τμημάτων της Διεύθυν-
σης και του Γραφείου Νομικής Υποστήριξης της Γενικής 
Διεύθυνσης, επί θεμάτων αρμοδιότητας στις δικαστικές 
και ελεγκτικές αρχές.

γι) Η εισήγηση επί της έκδοσης κανονιστικών πράξεων 
για την εφαρμογή της νομοθεσίας που αφορούν στις 
αρμοδιότητες του τμήματος.

δ) Τμήμα Δ’ Αναπτυξιακού Σχεδιασμού και Υποστήρι-

ξης Διαδικασιών:

δα) Η εξειδικευμένη επεξεργασία των στατιστικών 
στοιχείων των αναπτυξιακών νόμων και των μέτρων 
προσέλκυσης ξένων κεφαλαίων, η συσχέτισή τους με 
στοιχεία λοιπών προγραμμάτων κρατικών ενισχύσεων, 
καθώς και γενικότερους δείκτες τομέων της οικονομίας, 
με στόχο την εσωτερική αξιολόγηση των παρεχόμενων 
αναπτυξιακών κινήτρων, την αξιολόγηση των αναπτυ-
ξιακών νόμων με ποιοτικά και ποσοτικά κριτήρια, την 
εκπόνηση μελετών και τη διαμόρφωση προτάσεων για 
τη βελτίωση των προβλημάτων που ανακύπτουν στο 
πλαίσιο της εφαρμοζόμενης αναπτυξιακής πολιτικής.

δβ) Η τήρηση αρχείου κλαδικών μελετών και η τήρη-
ση και συνεχής ενημέρωση αρχείου τεχνικών εκθέσεων, 
κατά κλάδο και πινάκων τυποποιημένων μεγεθών, κα-
θώς και τιμών κόστους για κτιριακές και μηχανολογικές 
εγκαταστάσεις των επενδυτικών μονάδων για τις ανά-
γκες τόσο της κεντρικής όσο και των λοιπών υπηρεσιών 
εφαρμογής των αναπτυξιακών κινήτρων.

δγ) Η σύνταξη έκθεσης - απολογισμού για την εφαρ-
μογή των αναπτυξιακών νόμων που υποβάλλεται από 
τον Υπουργό προς τη Βουλή των Ελλήνων, και η απο-
στολή στοιχείων στο Τμήμα Ανάλυσης Δεδομένων και 
Στατιστικής ΙΕ-ΣΔΙΤ.

δδ) Η επεξεργασία θεμάτων που προκύπτουν από το 
θεσμικό πλαίσιο της Διεύθυνσης με σκοπό τον επιχειρη-
σιακό σχεδιασμό πληροφοριακών συστημάτων ή άλλων 
εφαρμογών.

Άρθρο 62
Διεύθυνση Άμεσων Ξένων Επενδύσεων (ΑΞΕ)
1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης είναι η ανά-
πτυξη και η εφαρμογή μέτρων προσέλκυσης ξένων κε-
φαλαίων στην Ελλάδα για άμεσες επενδύσεις και επιχει-
ρηματική δραστηριότητα, επωφελείς για την ανάπτυξη 
της εθνικής οικονομίας, καθώς και η συνδρομή στον εκ-
συγχρονισμό και στην απλοποίηση του θεσμικού πλαισί-
ου για τις άμεσες ξένες επενδύσεις, και η εφαρμογή των 
ευνοϊκών ρυθμίσεων για αυτές.

2. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 

τμήματά της ως εξής:

α) Τμήμα Α’ Εταιρειών Ενδοομιλικών Υπηρεσιών και 

Άμεσων Επενδύσεων: 

αα) Στο πλαίσιο του α.ν. 89/1967:
(1) Ο έλεγχος των αιτήσεων για τη χορήγηση άδειας 
εγκατάστασης στην Ελλάδα αλλοδαπών εταιρειών και 
υπαγωγής ημεδαπών εταιρειών στο ως άνω καθεστώς.
(2) Η αξιολόγηση της μελέτης τεκμηρίωσης περιθω-
ρίου κέρδους με τη μέθοδο cost- plus, η επικοινωνία 
με τους αιτούντες για παροχή διευκρινίσεων επί του 
προτεινόμενου  περιθωρίου  κέρδους  και  η  εισήγηση 
στην αρμόδια Επιτροπή για το προτεινόμενο περιθώ-
ριο κέρδους.

(3) Η χορήγηση άδειας εγκατάστασης στην Ελλάδα αλ-
λοδαπών εταιρειών και υπαγωγής ημεδαπών εταιρειών, 
καθώς και η τροποποίηση ή ανάκληση αυτών.

(4) Η επικαιροποίηση του καθορισθέντος περιθωρίου 

κέρδους.

(5) Ο έλεγχος και αξιολόγηση των αιτήσεων για τη χο-
ρήγηση ενισχύσεων και η εισήγηση για την έκδοση της 
σχετικής απόφασης.

(6) Ο έλεγχος και η παρακολούθηση της λειτουργίας 
των παραπάνω εταιρειών, και η επιβολή κυρώσεων όταν 
διαπιστώνονται παραβάσεις του νόμου και των σχετικών 
αποφάσεων.

(7) Η βελτίωση του Πληροφοριακού Συστήματος Κρα-
τικών Ενισχύσεων για την εφαρμογή και παρακολού-
θηση των υποβληθέντων αιτήσεων υπαγωγής και των 
χορηγούμενων ενισχύσεων.

(8) Η υποβολή προτάσεων σχετικά με την απλοποίηση 
και βελτίωση του θεσμικού πλαισίου και των διαδικασιών 
και η εισήγηση κανονιστικών πράξεων εφαρμογής.

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

683

(9) Η περιοδική ενημέρωση σχετικά με κάθε θέμα που 
αφορά σε αριθμό υπαγωγών, παροχής ενισχύσεων, καθυ-
στερήσεις και εν γένει διαδικαστικά και ουσιαστικά εμπό-
δια που εμφανίζονται κατά την εφαρμογή του νόμου.

αβ) Η αιτιολογημένη εισήγηση για τη σκοπιμότητα χο-
ρήγησης άδειας διαμονής σε αλλοδαπούς για ανάπτυξη 
επενδυτικής δραστηριότητας, βάσει των άρθρων 16 και 
20 του ν. 4251/2014 (Α’ 80), η υποβολή προτάσεων για τη 
βελτίωση του καθεστώτος και ο έλεγχος των υλοποιού-
μενων επενδύσεων κατά κατηγορία, καθώς επίσης και 
κάθε άλλη αρμοδιότητα σχετική με τις επενδύσεις που 
υλοποιούνται επί τη βάσει του ίδιου νόμου.

αγ) Ο έλεγχος υλοποίησης και διατήρησης των επι-
μέρους κατηγοριών επενδύσεων στο πλαίσιο εφαρμο-
γής των κανονιστικών αποφάσεων του άρθρου 5A του 
ν. 4172/2013 (non-dom) και κάθε άλλο σχετικό με την 
εφαρμογή του καθεστώτος θέμα.

αδ) Η εφαρμογή των άρθρων 7 και 9 του ν. 4171/1961 
«Περί λήψεως γενικών μέτρων για την υποβοήθηση της 
αναπτύξεως της οικονομίας της χώρας» (Α’ 93).

αε) Η εφαρμογή του ν.δ. 2687/1953 «Περί επενδύσεων 
και προστασίας Κεφαλαίων Εξωτερικού» (Α’ 317), αναφο-
ρικά με την αξιολόγηση της αίτησης, σύστασης και συ-
γκρότησης της Επιτροπής του άρθρου 3, εισήγησης επί 
των ανακυπτόντων ζητημάτων που σχετίζονται με πα-
ροχή κινήτρων και κρατικών ενισχύσεων, εισήγησης επί 
των εφαρμοστικών νομοθετημάτων του ν.δ. 2687/1953, 
εξειδίκευσης της διαδικασίας υπαγωγής και ελέγχου των 
επενδύσεων, παρακολούθησης της υλοποίησής τους, 
και κάθε εν γένει σχετιζόμενο με το καθεστώς ζήτημα.

αστ) Η εισήγηση μέτρων και η συμμετοχή σε δράσεις 
που αποβλέπουν στην προσέλκυση κεφαλαίων εξωτε-
ρικού και η υποστήριξη επενδυτών για επιχειρηματική 
δραστηριότητα στην Ελλάδα.

αζ) Η συμμετοχή στις επιτροπές για διμερείς και πο-
λυμερείς συνεργασίες και συμφωνίες όσον αφορά στις 
Άμεσες Ξένες Επενδύσεις.

αη) Η εισήγηση επί του κανονιστικού πλαισίου εφαρ-

μογής του α.ν. 89/1967.

β) Τμήμα Β’ Ναυτιλιακών Εταιρειών:
βα)  Η  παρακολούθηση  των  αδειών  εγκατάστασης 
γραφείων ή υποκαταστημάτων αλλοδαπών ναυτιλιακών 
εταιρειών σύμφωνα με το άρθρο 25 του ν. 27/1975 (Α’ 77) 
και των αποφάσεων υπαγωγής ημεδαπών ναυτιλιακών 
εταιρειών σε αυτό.

ββ) Η διαχείριση των εγγυητικών επιστολών των πα-
ραπάνω εταιρειών, καθώς επίσης και η παρακολούθηση 
και ο έλεγχος της λειτουργίας τους.

βγ) Η επιβολή κυρώσεων όταν διαπιστώνεται παρά-

βαση του ν. 27/1975 και των εγκριτικών αποφάσεων.

βδ) Η ανάλυση απαιτήσεων και η λειτουργία πληρο-
φοριακού συστήματος για την εφαρμογή και παρακο-
λούθηση των αρμοδιοτήτων του τμήματος.

βε) Η εισήγηση επί του κανονιστικού πλαισίου εφαρ-

μογής του άρθρου 25 του ν. 27/1975.

βστ) Η υπαγωγή πλοίων στα ελληνικά νηολόγια σύμ-

φωνα με το άρθρο 13 του ν.δ. 2687/1953.

βζ) Η εκπροσώπηση του Υπουργείου σε θέματα ναυ-

τιλιακής πολιτικής.

Άρθρο 63
Γραφείο Νομικής Υποστήριξης Αναπτυξιακών 
Νόμων και ΑΞΕ

1. Το Γραφείο Νομικής Υποστήριξης Αναπτυξιακών 
Νόμων και ΑΞΕ αποτελεί οργανική μονάδα επιπέδου 
τμήματος και είναι αρμόδιο για την παροχή νομικής 
υποστήριξης και οδηγιών νομικής φύσεως σε όλες τις 
οργανικές μονάδες της Γενικής Διεύθυνσης για την αντι-
μετώπιση των οικείων υποθέσεών τους.

2. Στις αρμοδιότητες του Γραφείου περιλαμβάνονται:
α) Η σύνταξη και αποστολή προς τα Διοικητικά Δι-
καστήρια εκθέσεων απόψεων της Διοίκησης στις πε-
ριπτώσεις άσκησης ενδίκων βοηθημάτων και μέσων, 
καθώς επίσης και η συνδρομή του Γενικού Διευθυντή 
σε ποινικής φύσεως ερωτήματα που διαβιβάζονται από 
ανακριτικές ή άλλες αρχές.

β) Η παρακολούθηση και η μελέτη της νομοθεσίας 
που αφορά στα καθεστώτα κινήτρων των επενδυτικών 
νόμων και των άμεσων ξένων επενδύσεων και η εισήγη-
ση και έκδοση ερμηνευτικών εγκυκλίων για την πιστή 
και ομοιόμορφη εφαρμογή της από τις υπηρεσίες της 
Γενικής Διεύθυνσης.

γ) Η κατάρτιση και νομοτεχνική επεξεργασία σχεδί-
ων νόμων και κανονιστικών πράξεων, σχετικά με κάθε 
ζήτημα που άπτεται των αρμοδιοτήτων της Γενικής Δι-
εύθυνσης.

δ) Η παροχή νομικών συμβουλών προς τις υπηρεσίες 
για ζητήματα νομικής φύσεως, τα οποία ανακύπτουν 
κατά την εκτέλεση των καθηκόντων και αρμοδιοτήτων 
τους και η καθοδήγηση των υπηρεσιών της Γενικής Δι-
εύθυνσης για την ορθή εφαρμογή της νομοθεσίας.

ε) Η παρακολούθηση και μελέτη του ενωσιακού δι-
καίου σχετικά με την παροχή κινήτρων στις ιδιωτικές 
επενδύσεις και τα καθεστώτα ενισχύσεων.

στ) Η συνδρομή στη διαμόρφωση του περιεχομένου 
ατομικών διοικητικών πράξεων επιβολής κυρώσεων για 
μη τήρηση όρων υπαγωγής στα καθεστώτα κινήτρων, 
αρμοδιότητας της Γενικής Διεύθυνσης.

ζ) Η σύνταξη ενημερωτικών εντύπων για το θεσμικό 
πλαίσιο, τις διαδικασίες και τα παρεχόμενα κίνητρα των 
επενδυτικών νόμων.

η) Η πληροφόρηση των ενδιαφερόμενων σε σχέση με 
ερωτήματα που αφορούν στα θέματα της Γενικής Διεύ-
θυνσης και τα οποία λόγω πολυπλοκότητας διαβιβάζο-
νται από το Γραφείο Ενημέρωσης Επενδυτών.

θ) Η συνεχής επικαιροποίηση του διαδικτυακού τόπου 
του Υπουργείου, σχετικά με τις κοινοποιούμενες πληρο-
φορίες που αφορούν στο θεσμικό πλαίσιο, τις κανονιστι-
κές αποφάσεις και τις ερμηνευτικές εγκυκλίους θεμάτων 
αρμοδιότητας της Γενικής Διεύθυνσης.

ι) Ο συντονισμός των ελέγχων που πραγματοποιού-
νται στη Διεύθυνση από ανώτατους ελεγκτικούς μηχα-
νισμούς, όπως η Εθνική Αρχή Διαφάνειας, το Ευρωπαϊκό 
Ελεγκτικό Συνέδριο, η Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Καταπολέ-
μησης της Απάτης (OLAF), και η υποστήριξη αυτών κατά 
τη διάρκεια και μετά τη διεξαγωγή τους, καθώς και η 
τήρηση ιστορικού αρχείου των ελέγχων αυτών.

ια) Η παραλαβή και διαχείριση των πορισμάτων ελέγ-
χου των θεσμοθετημένων ελεγκτικών σωμάτων και μη-

684

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

χανισμών, η παρακολούθηση της πορείας τους έως τις 
τελικές ενέργειες της υπηρεσίας, και η τήρηση αντίστοι-
χου ιστορικού αρχείου.

ιβ) Η επεξεργασία και υποβολή ερωτημάτων για νομι-
κά ζητήματα προς το Γραφείο Νομικού Συμβούλου του 
Κράτους του Υπουργείου Ανάπτυξης και Επενδύσεων 
για θέματα της Γενικής Διεύθυνσης.

ιγ) Η ανταπόκριση στα μέσα άσκησης του κοινοβου-
λευτικού  ελέγχου,  ήτοι  ερωτήσεων,  αναφορών,  επε-
ρωτήσεων, αιτήσεων κατάθεσης εγγράφων, επίκαιρων 
ερωτήσεων, επίκαιρων επερωτήσεων, στο πλαίσιο των 
αρμοδιοτήτων της Γενικής Διεύθυνσης και η σύνταξη 
των σχετικών απαντήσεων.

Άρθρο 64
Γενική Διεύθυνση Στρατηγικών Επενδύσεων
1. Στρατηγικός σκοπός της Γενικής Διεύθυνσης Στρα-
τηγικών  Επενδύσεων  είναι  η  εφαρμογή  της  εθνικής 
στρατηγικής επενδυτικής πολιτικής για την προσέλκυ-
ση στρατηγικών επενδύσεων, η παρακολούθηση της 
προόδου των επενδυτικών σχεδίων που έχουν υπαχθεί 
στο καθεστώς των Στρατηγικών Επενδύσεων του άρ-
θρου 1 του Κεφαλαίου Α’ του ν. 3894/2010 (Α’ 204) και 
του άρθρου 10 του ν. 4608/2019. Στο πλαίσιο αυτό, έχει 
την ευθύνη για:

α) Τον σχεδιασμό, οργάνωση, παρακολούθηση και 

έλεγχο των Στρατηγικών Επενδύσεων.

β) Την αδειοδότηση των Στρατηγικών Επενδύσεων, ως 

υπηρεσία μιας στάσης.

γ) Την παροχή κινήτρων στις Στρατηγικές Επενδύσεις, 

σύμφωνα με το ενωσιακό δίκαιο.

δ) Την  ευθύνη  διευκόλυνσης  και  συντονισμού  της 
χορήγησης αδειών για έργα που υπάγονται στο πεδίο 
εφαρμογής των Στρατηγικών Επενδύσεων ως αυτοδί-
καια εντασσόμενα ή κατόπιν ειδικής νομοθετικής πρό-
βλεψης.

2. Η Γενική Διεύθυνση διαρθρώνεται ως εξής:
α) Διεύθυνση Οργάνωσης και Παρακολούθησης Στρα-

τηγικών Επενδύσεων.

β) Διεύθυνση Αδειοδοτήσεων Στρατηγικών Επενδύ-

σεων.

γ) Γραφείο Νομικής Υποστήριξης Στρατηγικών Επεν-

δύσεων, επιπέδου τμήματος.

Άρθρο 65
Διεύθυνση Οργάνωσης και Παρακολούθησης 
Στρατηγικών Επενδύσεων

1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης είναι η υλο-
ποίηση της αναπτυξιακής στρατηγικής, η υποδοχή των 
Στρατηγικών Επενδύσεων στο πλαίσιο του ν. 4608/2019, 
η παρακολούθηση της συνολικής διαδικασίας υλοποίη-
σης κάθε εγκεκριμένης επενδυτικής πρότασης από τη 
Διυπουργική Επιτροπή Στρατηγικών Επενδύσεων (ΔΕΣΕ), 
συμπεριλαμβανομένων και των Στρατηγικών Επενδύ-
σεων που υλοποιούνται ως ΣΔΙΤ, καθώς και η μελέτη, 
επεξεργασία και διαμόρφωση του θεσμικού πλαισίου της 
παροχής κινήτρων Στρατηγικών Επενδύσεων, η εξειδί-
κευση και η χορήγηση των ενισχύσεων στις στρατηγικές 
επενδύσεις, σύμφωνα με το ενωσιακό δίκαιο.

2. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 

τμήματά της ως εξής:

α) Τμήμα Α’ Προγραμματισμού και Κινήτρων:
αα) Ο προγραμματισμός και η οργάνωση της κάθε 
στρατηγικής  επένδυσης,  μετά  τη  δημοσίευση  στην 
Εφημερίδα της Κυβερνήσεως των αποφάσεων της ΔΕΣΕ, 
περί ένταξης των επενδυτικών σχεδίων στις Διαδικασίες 
Στρατηγικών Επενδύσεων.

αβ) Η παραλαβή των εγκεκριμένων από τη ΔΕΣΕ επεν-
δυτικών φακέλων, που διαβιβάζονται στη Διεύθυνση 
από την Ελληνική Εταιρεία Επενδύσεων και Εξωτερικού 
Εμπορίου ΑΕ, η επεξεργασία τους και διαβίβασή τους 
στη Διεύθυνση Αδειοδοτήσεων Στρατηγικών Επενδύ-
σεων.

αγ) Η αξιολόγηση της πληρότητας του επενδυτικού και 
αδειοδοτικού φακέλου της στρατηγικής επένδυσης και 
η επικοινωνία με τους φορείς των επενδύσεων για την 
συμπλήρωση αυτών, εντός των νόμιμων προθεσμιών.

αδ) Η συνδρομή στην υλοποίηση Στρατηγικών Επεν-

δύσεων που υλοποιούνται ως ΣΔΙΤ.

αε) Η συνεργασία με Διεθνείς Αναπτυξιακές Τράπεζες 
και Οργανισμούς καθώς και ενωσιακά όργανα, με σκοπό 
την προώθηση επενδύσεων ενταγμένων στο πλαίσιο των 
Στρατηγικών Επενδύσεων.

αστ) Η σύνταξη ενημερωτικών εντύπων για τα παρεχό-
μενα κίνητρα στις Στρατηγικές Επενδύσεις και τη διαδι-
κασία ένταξης και υλοποίησης αυτών, καθώς επίσης και 
η παροχή συνδρομής προς το Γραφείο Νομικής Υποστή-
ριξης σχετικά με την επικαιροποίηση του διαδικτυακού 
τόπου του Υπουργείου σχετικά με τις κοινοποιούμενες 
πληροφορίες που αφορούν στο θεσμικό πλαίσιο, τις κα-
νονιστικές αποφάσεις και τις ερμηνευτικές εγκυκλίους 
θεμάτων αρμοδιότητας της Γενικής Διεύθυνσης.

αζ) Ο συντονισμός της συλλογής, επεξεργασίας και 
ανάλυσης ποιοτικών και ποσοτικών δεδομένων των ενι-
σχυόμενων επενδύσεων και η σύνταξη αναφορών σε 
ετήσια βάση, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες.
αη) Η οργάνωση ενεργειών, δράσεων πληροφόρησης 
και επικοινωνίας σχετικά με τις Στρατηγικές Επενδύσεις.
αθ) Ο προγραμματισμός, η διαχείριση και η υλοποίη-
ση όλων των ενεργειών Τεχνικής Υποστήριξης, εθνικής 
και συγχρηματοδοτούμενης, που δικαιούται η Γενική 
Γραμματεία και άπτονται των Στρατηγικών Επενδύσεων, 
ήτοι ενέργειες ένταξης Πράξεων στο ΕΠ Τεχνική Βοήθεια, 
χρηματοδότησης από το ΠΔΕ, ανάθεσης, διαχείρισης 
συμβάσεων με προμηθευτές και παρόχους υπηρεσιών.
αι) Η σύνταξη των κανονιστικών και ατομικών πράξεων 
που προβλέπονται από το θεσμικό πλαίσιο περί χορήγη-
σης και εξειδίκευσης των ενισχύσεων, του ν. 4608/2019 
και η εισήγηση για την τροποποίηση αυτών καθώς και 
η συνδρομή του Γραφείου Νομικής Υποστήριξης στην 
σύνταξη ερμηνευτικών εγκυκλίων.

αια) Η γνωστοποίηση στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή των 
ενισχύσεων Στρατηγικών Επενδύσεων, σύμφωνα με το 
ενωσιακό δίκαιο, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπη-
ρεσίες.

αιβ) Η εκπόνηση μελετών και η διαμόρφωση προτάσε-
ων για τα παρεχόμενα κίνητρα στις Στρατηγικές Επενδύ-
σεις και γενικότερα επί θεμάτων αναπτυξιακής πολιτικής.

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

685

αιγ) Η περιοδική ενημέρωση σχετικά με κάθε θέμα 
που αφορά σε αριθμό υπαγωγών, παροχής ενισχύσεων, 
καθυστερήσεις και εν γένει διαδικαστικά και ουσιαστι-
κά εμπόδια που εμφανίζονται κατά την εφαρμογή του 
νόμου.

β) Τμήμα Β’ Παρακολούθησης:
βα) Η τήρηση του Μητρώου Ανεξάρτητων Ελεγκτών 
για την Παρακολούθηση της Υλοποίησης των Στρατη-
γικών Επενδύσεων. Ο έλεγχος κατά την κατασκευαστι-
κή περίοδο με τη διενέργεια διοικητικού και επιτόπιου 
ελέγχου, η εποπτεία της υλοποίησης των Στρατηγικών 
Επενδύσεων σε συνεργασία με τους ανεξάρτητους ελε-
γκτές, καθώς και η αξιολόγηση των εκθέσεων ελέγχου.
ββ) Η παρακολούθηση της διαδικασίας ολοκλήρωσης 
του συνολικού σχεδιασμού των Στρατηγικών Επενδύσε-
ων, σύμφωνα με τα εγκεκριμένα επενδυτικά σχέδια, τα 
κίνητρα τα οποία έχουν χορηγηθεί και τους όρους, όπως 
έχουν τεθεί στην απόφαση της ΔΕΣΕ, και ιδίως φορολο-
γικά κίνητρα, ανταποδοτικά οφέλη στις τοπικές κοινω-
νίες, τήρηση κοινόχρηστων χώρων, έξοδα κοινωφελών 
δράσεων, όπως υποτροφίες.

βγ) Η εισήγηση για την πιστοποίηση ολοκλήρωσης 
της υλοποίησης και έναρξης παραγωγικής λειτουργίας 
των επενδύσεων.

βδ) Η παραλαβή αιτημάτων τροποποίησης και η εισή-

γηση για τον χειρισμό τους.

βε) Η προετοιμασία των εισηγήσεων προς τη ΔΕΣΕ 
για τον αποχαρακτηρισμό των επενδύσεων ως «Στρα-
τηγικών Επενδύσεων», την ανάκληση των εγκεκριμέ-
νων κινήτρων και την επιβολή κυρώσεων στο φορέα 
της επένδυσης.

βστ) Η σύνταξη έκθεσης – απολογισμού για την εφαρ-
μογή του Μέρους Β’ του ν. 4608/2019 που υποβάλλεται 
από τον Υπουργό προς τη Βουλή των Ελλήνων κάθε δύο 
έτη.

βζ) H παρακολούθηση των επενδύσεων για την τήρη-
ση των μακροχρόνιων υποχρεώσεων από τους φορείς 
των ενισχυόμενων Στρατηγικών Επενδύσεων.

βη) H διενέργεια όλων των απαραίτητων ενεργειών 
για τη χρηματοδότηση από το ΠΔΕ των ενισχύσεων των 
Στρατηγικών Επενδύσεων.

βθ) Η διαβίβαση των δικαιολογητικών και λοιπών στοι-
χείων στη ΓΔΟΥ για την καταβολή των ενισχύσεων στους 
φορείς των επενδυτικών σχεδίων.

βι) Η παρακολούθηση της αξιοποίησης των φορολο-

γικών κινήτρων.

βια) Η ενημέρωση και πληροφόρηση του Υπουργού 
σχετικά με την άπρακτη παρέλευση των προθεσμιών 
αναφορικά με την έκδοση αδειών.

βιβ) Η παρακολούθηση της τήρησης του Μνημονίου 
Συνεργασίας από τον φορέα στρατηγικής επένδυσης 
και η σύνταξη εισηγήσεων προς τη ΔΕΣΕ για τη μη τή-
ρηση των όρων του Μνημονίου Συνεργασίας εκ μέρους 
του φορέα της επένδυσης και την επιβολή των σχετικών 
κυρώσεων.

βιγ) Η παρακολούθηση της εφαρμογής της παρ. 2 του 

άρθρου 20 του ν. 4608/2019.

βιδ) Η παροχή γραμματειακής υποστήριξης της ΣΕΣΕ 

και της ΔΕΣΕ.

Άρθρο 66
Διεύθυνση Αδειοδοτήσεων Στρατηγικών 
Επενδύσεων

1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης είναι η σύ-
νταξη σχεδίων προεδρικών διαταγμάτων με τα οποία 
εγκρίνονται Ειδικά Σχέδια Χωρικής Ανάπτυξης Στρατη-
γικών Επενδύσεων (ΕΣΧΑΣΕ), η αδειοδότηση των Στρα-
τηγικών Επενδύσεων, και η ευθύνη της διευκόλυνσης 
και του συντονισμού της διαδικασίας χορήγησης αδει-
ών για τα Έργα Κοινού Ενδιαφέροντος, σε εφαρμογή 
του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 347/2013 του Ευρωπαϊκού 
Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 17ης Απριλίου 
2013, σχετικά με τις κατευθυντήριες γραμμές για τις δι-
ευρωπαϊκές ενεργειακές υποδομές, την κατάργηση της 
Απόφασης αριθ. 1364/2006/ΕΚ και την τροποποίηση των 
Κανονισμών (ΕΚ) αριθ. 713/2009, (ΕΚ) αριθ. 714/2009 και 
(ΕΚ) αριθ. 715/2009 (L115/39).

2. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 

τμήματά της ως εξής:

α) Τμήμα Α’ Ειδικών Σχεδίων Χωρικής Ανάπτυξης Στρα-

τηγικών Επενδύσεων (ΕΣΧΑΣΕ):

αα) Η εφαρμογή της νομοθεσίας για τα ΕΣΧΑΣΕ, και 
ιδίως των άρθρων 1 έως 5 του ν. 4146/2013 (Α’ 90), σε 
συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες.

αβ) Η σύνταξη σχεδίων προεδρικών διαταγμάτων, με 

τα οποία εγκρίνονται τα ΕΣΧΑΣΕ.

αγ) Η διεξαγωγή και ολοκλήρωση της διαδικασίας δη-
μόσιας διαβούλευσης επί Στρατηγικών Μελετών Περι-
βαλλοντικής Εκτίμησης και προτάσεων Ειδικών Σχεδίων 
Χωρικής Ανάπτυξης Στρατηγικών Επενδύσεων.

β) Τμήμα Β’ Έκδοσης Αδειών Στρατηγικών Επενδύσεων:
βα) Η παρακολούθηση, ο συντονισμός και η επίσπευση 
των διαδικασιών που απαιτούνται για την έκδοση των 
προβλεπόμενων κατά περίπτωση αδειών για τις στρα-
τηγικές επενδύσεις.

ββ) Οι ενέργειες για την ολοκλήρωση των διαδικασιών 

προεγκρίσεων για τις άδειες δόμησης.

βγ) Η έκδοση των οικοδομικών αδειών για τις Στρα-

τηγικές Επενδύσεις.

βδ) Η παρακολούθηση, ο συντονισμός και η επίσπευ-
ση των διαδικασιών που απαιτούνται για την έγκριση 
παρεκκλίσεων από πολεοδομικές διατάξεις.

βε) Οι ενέργειες σχετικά με την ολοκλήρωση των δι-
αδικασιών για τις βεβαιώσεις χρήσης γης, εγκρίσεις αρ-
χιτεκτονικών μελετών, εγκρίσεις δασικών υπηρεσιών, 
εγκρίσεις πυρασφάλειας και υγειονομικές.

βστ) Οι ενέργειες για τον καθορισμό περιβαλλοντικών 
όρων, των περιβαλλοντικών αδειών, την έκδοση αδει-
ών οριοθέτησης ρεμάτων, υδροδότησης, χρήσης νερού 
από ιδιωτικές γεωτρήσεις και πηγές, εγκατάστασης και 
λειτουργίας.

βζ) Οι ενέργειες για τη θέσπιση περιβαλλοντικών όρων 
Στρατηγικών Επενδύσεων, κατ’ εφαρμογή της εθνικής 
και ενωσιακής νομοθεσίας καθώς και των Διεθνών Συμ-
βάσεων, όπως NATURA, η διενέργεια διαβουλεύσεων για 
Μελέτες Περιβαλλοντικών Επιπτώσεων (ΜΠΕ) και Στρα-
τηγικές Μελέτες Περιβαλλοντικών Επιπτώσεων (ΣΜΠΕ) 
Στρατηγικών Επενδύσεων, ο ορισμός Υγρών (επεξεργα-
σμένων) Λυμάτων, και ο ορισμός Αποδέκτη/διαχειριστή 
στερεών αποβλήτων.

686

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

βη) Οι ενέργειες για τη λήψη αδειών Παραγωγής Ηλε-
κτρικής Ενέργειας, απαλλακτικής απόφασης ή γνωμοδό-
τησης, και την έκδοση διαπιστωτικών αποφάσεων από 
τη Ρυθμιστική Αρχή Ενέργειας (ΡΑΕ).

βθ) Η διεξαγωγή και ολοκλήρωση της διαδικασίας δη-
μόσιας διαβούλευσης για τα Έργα Κοινού Ευρωπαϊκού 
Ενδιαφέροντος (Projects of Common Interest - PCIs).

βι) Η συνδρομή στη διαδικασία έκδοσης προεδρικών 

διαταγμάτων, με τα οποία εγκρίνονται τα ΕΣΧΑΣΕ.

βια) Η βεβαίωση του δασικού ή μη χαρακτήρα εκτά-

σεων.

βιβ) Η έκδοση αδειών χορήγησης άδειας επέμβασης 

σε δασικές εκτάσεις.

βιγ) Η διενέργεια αυτοψιών και η λήψη δεδομένων 
δασικών χαρτών, γεωχωρικών δεδομένων, αεροφωτο-
γραφιών και λοιπού υλικού από τις κατά τόπους δασικές 
υπηρεσίες.

βιδ) Η παρακολούθηση, ο συντονισμός και η επίσπευ-
ση των διαδικασιών που απαιτούνται για την ολοκλή-
ρωση έκδοσης του συνόλου των αδειών παραχώρησης 
αιγιαλού και παραλίας για την εγκατάσταση και λειτουρ-
γία Στρατηγικών Επενδύσεων.

βιε) Η έκδοση αδειών παραχώρησης αιγιαλού και πα-
ραλίας για την εγκατάσταση και λειτουργία Στρατηγικών 
Επενδύσεων.

βιστ) Οι ενέργειες για την ολοκλήρωση της γνωμοδοτι-
κής διαδικασίας, σχετικά με ζητήματα αρχαιολογικού χα-
ρακτήρα εκτάσεων και η έκδοση αρχαιολογικών αδειών.
βιζ) Η εισαγωγή όρων προστασίας αρχαιοτήτων σε 
χώρους υλοποίησης επενδυτικών σχεδίων, κατά την κα-
τάρτιση των ΕΣΧΑΣΕ.

βιη) Η επίσπευση της διαδικασίας για την χορήγηση 
ειδικού σήματος ή βεβαίωσης λειτουργίας κατόπιν γνω-
στοποίησης του άρθρου 44 του ν. 4442/2016, στο πλαίσιο 
Στρατηγικών Επενδύσεων και της υπ’ αρ. 8592/17-5-2017 
(Β’1750) κοινής απόφασης του Υπουργού Οικονομίας και 
Ανάπτυξης και του Υπουργού Τουρισμού.

Άρθρο 67
Γραφείο Νομικής Υποστήριξης Στρατηγικών 
Επενδύσεων

1. Το Γραφείο Νομικής Υποστήριξης Στρατηγικών Επεν-
δύσεων αποτελεί οργανική μονάδα επιπέδου τμήματος 
και είναι αρμόδιο για την παροχή νομικής υποστήριξης 
και οδηγιών νομικής φύσεως σε όλες τις υπηρεσίες της 
Γενικής Διεύθυνσης για την αντιμετώπιση των οικείων 
υποθέσεών τους.

2. Στις αρμοδιότητες του Γραφείου περιλαμβάνονται:
α) Η σύνταξη και αποστολή προς τα Διοικητικά Δι-
καστήρια εκθέσεων απόψεων της Διοίκησης στις πε-
ριπτώσεις άσκησης ενδίκων βοηθημάτων και μέσων, 
καθώς επίσης και η συνδρομή του Γενικού Διευθυντή 
σε ποινικής φύσεως ερωτήματα που διαβιβάζονται από 
ανακριτικές ή άλλες αρχές.

β) Η εισήγηση και έκδοση ερμηνευτικών εγκυκλίων για 
την πιστή και ομοιόμορφη εφαρμογή της νομοθεσίας 
περί Στρατηγικών Επενδύσεων από τις υπηρεσίες της 
Γενικής Διεύθυνσης.

γ) Η κατάρτιση και νομοτεχνική επεξεργασία σχεδί-
ων νόμων και κανονιστικών πράξεων, σχετικά με κάθε 

ζήτημα που άπτεται των αρμοδιοτήτων της Γενικής Δι-
εύθυνσης.

δ) Η παροχή νομικών συμβουλών προς τις υπηρεσίες 
για ζητήματα νομικής φύσεως, τα οποία ανακύπτουν 
κατά την εκτέλεση των καθηκόντων και αρμοδιοτήτων 
τους και η καθοδήγηση των υπηρεσιών της Γενικής Δι-
εύθυνσης για την ορθή εφαρμογή της νομοθεσίας.

ε) Η παρακολούθηση και μελέτη του ενωσιακού δι-
καίου σχετικά με την παροχή κινήτρων στις στρατηγικές 
επενδύσεις και τα καθεστώτα ενισχύσεων.

στ) Η συνδρομή στη διαμόρφωση του περιεχομένου 
ατομικών διοικητικών πράξεων επιβολής κυρώσεων για 
μη τήρηση όρων υπαγωγής στα καθεστώτα κινήτρων, 
αρμοδιότητας της Γενικής Διεύθυνσης.

ζ) Η σύνταξη ενημερωτικών εντύπων για το θεσμικό 
πλαίσιο, τις διαδικασίες και τα παρεχόμενα κίνητρα των 
επενδυτικών νόμων.

η) Η πληροφόρηση των ενδιαφερόμενων σε σχέση με 
ερωτήματα που αφορούν στα θέματα της Γενικής Διεύ-
θυνσης και τα οποία λόγω πολυπλοκότητας διαβιβάζο-
νται από το Γραφείο Ενημέρωσης Επενδυτών.

θ) Η συνεχής επικαιροποίηση του διαδικτυακού τόπου 
του Υπουργείου, σχετικά με τις κοινοποιούμενες πληρο-
φορίες που αφορούν στο θεσμικό πλαίσιο, τις κανονιστι-
κές αποφάσεις και τις ερμηνευτικές εγκυκλίους θεμάτων 
αρμοδιότητας της Γενικής Διεύθυνσης.

ι) Ο συντονισμός των ελέγχων που πραγματοποιούνται 
στη Γενική Διεύθυνση από ανώτατους ελεγκτικούς μηχα-
νισμούς, όπως η Εθνική Αρχή Διαφάνειας, το Ευρωπαϊκό 
Ελεγκτικό Συνέδριο, η OLAF, και η υποστήριξη αυτών 
κατά τη διάρκεια και μετά τη διεξαγωγή τους, καθώς και 
η τήρηση ιστορικού αρχείου των ελέγχων αυτών.

ια) Η παραλαβή και διαχείριση των πορισμάτων ελέγ-
χου των θεσμοθετημένων ελεγκτικών σωμάτων και μη-
χανισμών, η παρακολούθηση της πορείας τους έως τις 
τελικές ενέργειες της υπηρεσίας, και η τήρηση αντίστοι-
χου ιστορικού αρχείου.

ιβ) Η επεξεργασία και υποβολή ερωτημάτων για νομι-
κά ζητήματα προς το Γραφείο Νομικού Συμβούλου του 
Κράτους του Υπουργείου Ανάπτυξης και Επενδύσεων 
για θέματα της Γενικής Διεύθυνσης.

ιγ) Η ανταπόκριση στα μέσα άσκησης του κοινοβου-
λευτικού  ελέγχου,  ήτοι  ερωτήσεων,  αναφορών,  επε-
ρωτήσεων, αιτήσεων κατάθεσης εγγράφων, επίκαιρων 
ερωτήσεων, επίκαιρων επερωτήσεων, στο πλαίσιο των 
αρμοδιοτήτων της Γενικής Διεύθυνσης και η σύνταξη 
των σχετικών απαντήσεων.

Άρθρο 68
Μονάδα Συμπράξεων Δημόσιου και Ιδιωτικού 
Τομέα (ΣΔΙΤ)

1.  Η  Μονάδα  ΣΔΙΤ  αποτελεί  οργανική  μονάδα  επι-
πέδου διεύθυνσης και υπάγεται απευθείας στο Γενικό 
Γραμματέα Ιδιωτικών Επενδύσεων και ΣΔΙΤ.

2.  Επιχειρησιακός  στόχος  της  Μονάδας  ΣΔΙΤ  είναι 
η προώθηση και ανάπτυξη του θεσμού των ΣΔΙΤ του 
ν. 3389/2005 για την ανάπτυξη της ελληνικής οικονομίας, 
την ενίσχυση της απασχόλησης, την παροχή υποδομών 
και υπηρεσιών υψηλής ποιότητας στο κοινωνικό σύνολο 
με γνώμονα τη μέγιστη οικονομική δυνατότητα.

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

687

3. Οι αρμοδιότητες της Μονάδας κατανέμονται στα 

τμήματά της ως εξής:

α) Τμήμα Α’ Προγραμματισμού και Αξιολόγησης:
αα) Ο εντοπισμός των έργων ή των υπηρεσιών που 
μπορούν να υλοποιηθούν μέσω ΣΔΙΤ καθώς και η ανα-
ζήτηση, και η λήψη στοιχείων σχετικά με έργα ή υπηρε-
σίες, την εκτέλεση ή παροχή των οποίων προωθούν ή 
σχεδιάζουν δημόσιοι φορείς.

αβ) Η αναζήτηση, και η λήψη από οποιοδήποτε δημό-
σιο ή ιδιωτικό φορέα κάθε πληροφορίας ή στοιχείου που 
απαιτείται για να διαγνωστεί εάν η εκτέλεση ενός έργου 
ή η παροχή μιας υπηρεσίας μπορεί να πραγματοποιηθεί 
μέσω ΣΔΙΤ.

αγ) Η επεξεργασία των στοιχειών που λαμβάνει από 
επαγγελματικούς και επιχειρηματικούς φορείς, όπως από 
την Ελληνική Ένωση Τραπεζών, το Τεχνικό Επιμελητήριο 
Ελλάδος, το Οικονομικό Επιμελητήριο Ελλάδος και τον 
Σύνδεσμο Εργοληπτικών Εταιρειών.

αδ) Η παροχή κάθε εύλογης συνδρομής στους δημόσι-
ους ή ιδιωτικούς φορείς που επεξεργάζονται προτάσεις 
για την εκτέλεση έργων ή την παροχή υπηρεσιών μέσω 
ΣΔΙΤ.

αε) Η παραλαβή, μελέτη και αξιολόγηση των προτά-
σεων των φορέων για την εκτέλεση έργων ή την παροχή 
υπηρεσιών μέσω ΣΔΙΤ.

αστ) Η ένταξη έργων ή υπηρεσιών στον Κατάλογο 
Προτεινόμενων Συμπράξεων, καθώς και η συμπλήρωση 
και αναμόρφωσή του.

αζ) Η προετοιμασία των εισηγήσεων του Γενικού Γραμ-
ματέα προς τη Διυπουργική Επιτροπή Συμπράξεων Δη-
μόσιου και Ιδιωτικού Τομέα (ΔΕΣΔΙΤ) για την έκδοση ή 
την ανάκληση αποφάσεων υπαγωγής.

αη) Η διευκόλυνση και υποστήριξη των δημόσιων 
φορέων στην ανάθεση για την επιλογή των ιδιωτικών 
φορέων που θα αναλάβουν την εκτέλεση των έργων ή 
την παροχή υπηρεσιών μέσω ΣΔΙΤ.

αθ) Ο συντονισμός των διαδικασιών ανάθεσης των 
πάσης φύσεως συμβάσεων που συνάπτονται για την 
υλοποίηση έργων ή υπηρεσιών ως ΣΔΙΤ και η εισήγηση 
για κάθε έγγραφο που σχετίζεται με τη διενέργεια των εν 
λόγω διαδικασιών ανάθεσης, συμπεριλαμβανομένων και 
των τευχών δημοπράτησης, όπως η προκήρυξη, η ειδική 
και η τεχνική συγγραφή υποχρεώσεων, η πρόσκληση 
υποβολής  εκδήλωσης  ενδιαφέροντος,  η  πρόσκληση 
υποβολής προσφορών και το σχέδιο σύμβασης με τα 
παραρτήματα και τα προσαρτήματα αυτού.

αι) Η επικοινωνία και συνεργασία με διεθνείς χρημα-
τοοικονομικούς οργανισμούς για τη δυνατότητα χρημα-
τοδότησης έργων ΣΔΙΤ.

αια) Η επικοινωνία και συνεργασία με τα θεσμικά όρ-
γανα και οργανισμούς της ΕΕ, ιδίως με το Ευρωπαϊκό 
Κέντρο Τεχνογνωσίας σε θέματα ΣΔΙΤ (EPEC) της Ευρω-
παϊκής Τράπεζας Επενδύσεων, καθώς και με όργανα και 
υπηρεσίες διεθνών οργανισμών.

αιβ) Η επικοινωνία της Γενικής Γραμματείας με το Ευ-
ρωπαϊκό Ταμείο Στρατηγικών Επενδύσεων στο πλαίσιο 
του Κανονισμού (ΕΕ) 2015/1017 του Ευρωπαϊκού Κοι-
νοβουλίου και του Συμβουλίου της 25ης Ιουνίου 2015, 
για το Ευρωπαϊκό Ταμείο Στρατηγικών Επενδύσεων, τον 

Ευρωπαϊκό Κόμβο Επενδυτικών Συμβουλών και την Ευ-
ρωπαϊκή Πύλη Επενδυτικών Έργων και την τροποποίηση 
των Κανονισμών (ΕΕ) 1291/2013 και (ΕΕ) 1316/2013 - το 
Ευρωπαϊκό Ταμείο Στρατηγικών Επενδύσεων (L169).

β) Τμήμα Β’ Παρακολούθησης της Εκτέλεσης Συμβά-

σεων:

βα) Η παρακολούθηση της εκτέλεσης των συμβάσεων 
ΣΔΙΤ και των Παρεπόμενων Συμφώνων, σύμφωνα με τον 
ν. 3389/2005, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες 
και όργανα των δημόσιων φορέων.

ββ) Η προετοιμασία και η επεξεργασία στοιχείων για 
την τακτική ενημέρωση της ΔΕΣΔΙΤ αναφορικά με την 
υλοποίηση των Συμβάσεων Σύμπραξης έργων η υπη-
ρεσιών.

βγ) Η προετοιμασία εισηγήσεων προς τη ΔΕΣΔΙΤ για 
την αντιμετώπιση προβλημάτων που ανακύπτουν κατά 
την εκτέλεση των συμβάσεων ΣΔΙΤ.

βδ) Η μέριμνα για την προετοιμασία και παροχή στοι-
χείων προς τις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου, του 
Υπουργείου Οικονομικών και της Ελληνικής Στατιστικής 
Αρχής.

βε) Η σύνταξη στατιστικής ανάλυσης αναφορικά με τον 
δημοσιονομικό χειρισμό των Συμβάσεων Σύμπραξης έρ-
γων και υπηρεσιών σε συνεργασία με την Ελληνική Στα-
τιστική Αρχή και την Ευρωπαϊκή Στατιστική Υπηρεσία.
βστ) Η επικοινωνία και συνεργασία με τα θεσμικά όρ-
γανα και οργανισμούς της ΕΕ, ιδίως με το Ευρωπαϊκό 
Κέντρο Τεχνογνωσίας σε θέματα ΣΔΙΤ (EPEC) της Ευρω-
παϊκής Τράπεζας Επενδύσεων, καθώς και με όργανα και 
υπηρεσίες διεθνών οργανισμών.

βζ) Η καταγραφή και η παρακολούθηση του συνόλου 
των οικονομικών υποχρεώσεων που αναλαμβάνουν οι 
δημόσιοι φορείς, ιδιαίτερα της μελλοντικής επιβάρυνσης 
του ΠΔΕ που προκύπτει ή δύναται να προκύψει από τις 
πληρωμές που διενεργούνται για συμπράξεις που έχουν 
υπαχθεί στον ν. 3389/2005, σε συνεργασία με τις συναρ-
μόδιες υπηρεσίες.

βη) Η μέριμνα για την ένταξη νέων και συνεχιζόμενων 
έργων και υπηρεσιών που υλοποιούνται μέσω ΣΔΙΤ στο 
ΠΔΕ καθώς και την κατανομή πιστώσεων και χρηματο-
δότησης των έργων και υπηρεσιών που υλοποιούνται 
μέσω ΣΔΙΤ.

βθ) Η λήψη αναφορών προόδου ανά δίμηνο, που απο-
στέλλονται κατά την περίοδο υλοποίησης του έργου ή 
της παροχής της υπηρεσίας από τους ιδιωτικούς και τους 
δημόσιους φορείς, σύμφωνα με τον ν. 3389/2005.

βι)  Η  λήψη  κινήτρων,  όπως  αυτά  ορίζονται  στον 
ν. 4608/2019, κατά την υλοποίηση έργων ή υπηρεσιών 
ως ΣΔΙΤ στο πλαίσιο Στρατηγικών Επενδύσεων.

γ) Τμήμα Γ’ Ωρίμασης και Νομικής Υποστήριξης ΣΔΙΤ:
γα) Η παροχή νομικών συμβουλών προς τα τμήματα 
για ζητήματα νομικής φύσεως, τα οποία ανακύπτουν 
κατά την εκτέλεση των καθηκόντων και αρμοδιοτήτων 
τους και η καθοδήγηση των τμημάτων της Μονάδας ΣΔΙΤ 
για την ορθή εφαρμογή της νομοθεσίας.

γβ) Η υποβολή στη ΔΕΣΔΙΤ προτάσεων για τη βελτίωση 
του νομοθετικού πλαισίου των ΣΔΙΤ και η κατάρτιση και 
νομοτεχνική επεξεργασία σχεδίων νόμων και κανονιστι-
κών πράξεων, σχετικά με τις ΣΔΙΤ.

688

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

γγ) Η μέριμνα και ο συντονισμός για τη σύνταξη της 
ετήσιας έκθεσης της Μονάδας ΣΔΙΤ προς την αρμόδια 
Επιτροπή της Βουλής.

γδ) Η τυποποίηση των εγγράφων που χρησιμοποιού-
νται για τις ανάγκες των διαδικασιών ανάθεσης και η 
έκδοση κατευθυντήριων γραμμών και οδηγιών, καθώς 
επίσης και η τυποποίηση κάθε είδους σύμβασης ΣΔΙΤ ή 
Παρεπόμενων Συμφώνων, προς τον σκοπό της διευκό-
λυνσης των δημόσιων και ιδιωτικών φορέων στη διαμόρ-
φωση των όρων των συμβάσεων σύμπραξης.

γε) Η σύνταξη και αποστολή προς τα Διοικητικά Δι-
καστήρια εκθέσεων απόψεων της Διοίκησης στις πε-
ριπτώσεις άσκησης ενδίκων βοηθημάτων και μέσων, 
που αφορούν σε υποθέσεις αρμοδιότητας της Μονάδας, 
καθώς επίσης και η αποστολή στοιχείων και η παροχή 
διευκρινίσεων επί θεμάτων ΣΔΙΤ στις δικαστικές αρχές 
και τα θεσμοθετημένα ελεγκτικά σώματα.

γστ)  Ο  προγραμματισμός,  η  διαχείριση  και  η  υλο-
ποίηση όλων των ενεργειών που απαιτούνται για την 
ανάθεση υπηρεσιών συμβούλων επί ειδικών θεμάτων 
που αφορούν στην εκτέλεση συμβάσεων έργων που 
υλοποιούνται ως ΣΔΙΤ, σύμφωνα με το άρθρο 128 του 
ν. 4412/2016.

γζ) Ο συντονισμός των διαδικασιών για την ανάθεση 
και εκπόνηση μελετών και την παροχή λοιπών συμβου-
λευτικών υπηρεσιών και την εν γένει παροχή υπηρεσιών 
υποστήριξης του έργου της Γενικής Γραμματείας που 
άπτεται των ΣΔΙΤ.

γη) Η υποστήριξη λειτουργίας του διαδικτυακού τόπου 
των ΣΔΙΤ της Γενικής Γραμματείας, και σύμφωνα με τις 
κατευθύνσεις της Γενικής Διεύθυνσης Επικοινωνιών και 
Πληροφορικής.

γθ) Ο προγραμματισμός, η διαχείριση και η υλοποίη-
ση όλων των ενεργειών Τεχνικής Υποστήριξης, εθνικής 
και συγχρηματοδοτούμενης, που δικαιούται η Γενική 
Γραμματεία και άπτονται των ΣΔΙΤ, ήτοι ενέργειες έντα-
ξης Πράξεων σε σχετικά Επιχειρησιακά Προγράμματα, 
χρηματοδότησης από το ΠΔΕ, ανάθεσης, διαχείρισης 
συμβάσεων με προμηθευτές και παρόχους υπηρεσιών.
γι) Η προετοιμασία και σύνταξη έντυπου και ψηφιακού 
υλικού με πληροφορίες και οδηγίες σχετικά με τις ΣΔΙΤ.
για) Η οργάνωση ενεργειών, δράσεων πληροφόρησης 

και επικοινωνίας σχετικά με τις ΣΔΙΤ.

γιβ) Ο προγραμματισμός και η οργάνωση της εκπαί-
δευσης φορέων του δημόσιου και ιδιωτικού τομέα σε 
θέματα ΣΔΙΤ, σε συνεργασία με φορείς του δημόσιου ή 
ιδιωτικού τομέα, ειδικούς επιστήμονες και εμπειρογνώ-
μονες, καθώς και ο σχεδιασμός και η εκτέλεση δράσεων 
εκπαίδευσης για το προσωπικό της Μονάδας ΣΔΙΤ.

γιγ) Η πληροφόρηση των ενδιαφερόμενων σε σχέση 
με ερωτήματα που αφορούν στα θέματα της Μονάδας, 
και τα οποία λόγω πολυπλοκότητας διαβιβάζονται από 
το Γραφείο Ενημέρωσης Επενδυτών.

γιδ) Η επεξεργασία και υποβολή ερωτημάτων για νο-
μικά ζητήματα προς το Γραφείο Νομικού Συμβούλου του 
Κράτους του Υπουργείου Ανάπτυξης και Επενδύσεων για 
θέματα της Μονάδας.

γιε) Η ανταπόκριση στα μέσα άσκησης του κοινοβου-
λευτικού ελέγχου, ήτοι ερωτήσεων, αναφορών, επερω-
τήσεων,  αιτήσεων  κατάθεσης  εγγράφων,  επίκαιρων 

ερωτήσεων, επίκαιρων επερωτήσεων, στο πλαίσιο των 
αρμοδιοτήτων της Μονάδας και η σύνταξη των σχετικών 
απαντήσεων.

Άρθρο 69
Γραφείο Ενημέρωσης Επενδυτών

1. Το Γραφείο Ενημέρωσης Επενδυτών αποτελεί οργα-
νική μονάδα επιπέδου τμήματος και υπάγεται απευθείας 
στον Γενικό Γραμματέα Ιδιωτικών Επενδύσεων και ΣΔΙΤ.

2. Οι αρμοδιότητες του Γραφείου είναι οι εξής:
α) Η ανταπόκριση σε συνήθεις ερωτήσεις του επεν-
δυτικού κοινού, μέσω τηλεφωνικού κέντρου, με σκοπό 
την παροχή γενικών πληροφοριών και διευκρινίσεων 
σχετικά με την νομοθεσία των επενδυτικών νόμων, τις 
εφαρμοζόμενες διαδικασίες και το γενικότερο θεσμικό 
πλαίσιο που διέπει τις επενδύσεις που υπάγονται στο 
εύρος των αρμοδιοτήτων της Γενικής Γραμματείας.

β) Η προώθηση, με ψηφιακά μέσα στις αρμόδιες κατά 
περίπτωση οργανικές μονάδες της Γενικής Γραμματείας, 
των εξειδικευμένων ερωτημάτων του επενδυτικού κοι-
νού, σχετικά με θέματα οικείας αρμοδιότητας.

γ) Η παροχή πληροφοριών προς τον Γενικό Γραμματέα 
σχετικά με συνήθη προβλήματα, τα οποία κοινοποιού-
νται στο Γραφείο και αφορούν οποιοδήποτε θέμα αρμο-
διότητας της Γενικής Γραμματείας.

Κεφάλαιο Η’
ΓΕΝΙΚΗ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΠΕΝΔΥΣΕΩΝ 
ΚΑΙ ΕΤΑΙΡΙΚΟΥ ΣΥΜΦΩΝΟΥ ΓΙΑ ΤΟ ΠΛΑΙΣΙΟ 
ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ (ΕΣΠΑ)

Άρθρο 70
Αποστολή Γενικής Γραμματείας Δημοσίων 
Επενδύσεων και ΕΣΠΑ

1. Αποστολή της Γενικής Γραμματείας Δημοσίων Επεν-
δύσεων και ΕΣΠΑ είναι η εφαρμογή της κυβερνητικής 
πολιτικής για τις δημόσιες επενδύσεις και ειδικότερα ο 
σχεδιασμός και η χρηστή διαχείριση του προγράμματος 
δημοσίων επενδύσεων και λοιπών χρηματοδοτικών προ-
γραμμάτων δημοσίας και υπερεθνικής δαπάνης για την 
ισόρροπη και βιώσιμη οικονομική ανάπτυξη της χώρας.
2. Στη Γενική Γραμματεία Δημοσίων Επενδύσεων και 
ΕΣΠΑ υπάγεται η Γενική Διεύθυνση Δημοσίων Επενδύ-
σεων.

Άρθρο 71
Γενική Διεύθυνση Δημοσίων Επενδύσεων

1. Στρατηγικός σκοπός της Γενικής Διεύθυνσης Δημο-

σίων Επενδύσεων είναι:

α) Η διαμόρφωση και εποπτεία του πλαισίου χρηματο-

δότησης της αναπτυξιακής πολιτικής της χώρας.

β) Ο συντονισμός του σχεδιασμού και της υλοποίησης 
του Εθνικού Προγράμματος Ανάπτυξης (ΕΠΑ) ως κεντρι-
κή Υπηρεσία Συντονισμού (ΥΣ-ΕΠΑ).

γ) Ο σχεδιασμός και η υλοποίηση των Προγραμμάτων 

του Υπουργείου.

2. Η Γενική Διεύθυνση διαρθρώνεται ως εξής:
α) Διεύθυνση Δημοσίων Επενδύσεων.
β) Διεύθυνση Διαχείρισης Εθνικού Προγράμματος Δη-

μοσίων Επενδύσεων (Δι.Δι.Ε.Π.).

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

689

Άρθρο 72
Διεύθυνση Δημοσίων Επενδύσεων

1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης είναι η χρη-
ματοδότηση της αναπτυξιακής πολιτικής με την υλοποί-
ηση του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων (ΠΔΕ).
2. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 

τμήματά της ως εξής:

α) Τμήμα Α’ Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων:
αα) Η εισήγηση του ετήσιου και μεσοπρόθεσμου προ-
ϋπολογισμού και προγραμματισμού του ΠΔΕ, σε συνερ-
γασία με τους αρμόδιους φορείς.

αβ) Η επικοινωνία με τους φορείς του ΠΔΕ και η συλ-
λογή όλων των απαραίτητων στοιχείων για την επίτευξη 
του ορθού προγραμματισμού.

αγ) Η σύνταξη της ετήσιας εγκυκλίου οδηγιών για την 
κατάρτιση του ΠΔΕ, στο πλαίσιο του ετήσιου και του με-
σοπρόθεσμου προγραμματισμού, καθώς και των εγκυ-
κλίων οδηγιών, προς τους φορείς για την ορθή εκτέλεση 
του ΠΔΕ.

αδ) Η παρακολούθηση του θεσμικού πλαισίου, που 
διέπει το ΠΔΕ και η εισήγηση της έκδοσης κανονιστικών 
πράξεων, για τη λειτουργία του και τη βελτίωσή του.

αε) Η διαμόρφωση της εισηγητικής έκθεσης του Προ-
ϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων για την κατάρτιση 
του Κρατικού Προϋπολογισμού και η αποστολή των σχε-
τικών εισηγήσεων στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους.
αστ) Η παρακολούθηση της εξέλιξης των εσόδων του 

ΠΔΕ σε μηνιαία βάση.

αζ) Η παρακολούθηση της εξέλιξης των αιτημάτων, 
που υποβάλλονται από τις αρμόδιες αρχές προς την ΕΕ, 
για τη συγχρηματοδότηση προγραμμάτων και έργων 
ΠΔΕ, μέσω κάθε πηγής χρηματοδότησης, μεταξύ των 
οποίων Ταμεία ΕΕ, Χρηματοδοτικά Μέσα (όπως «Συν-
δέοντας την Ευρώπη» - «Διευκολύνσεις»), σύμφωνα με 
το ενωσιακό δίκαιο.

αη) Η σύνταξη του οικονομικού απολογισμού της εκτέ-
λεσης του ΠΔΕ του προηγούμενου έτους, και της απορ-
ρόφησης των σχετικών πόρων και η σύνταξη σχετικής 
εισηγητικής έκθεσης.

αθ) Η διαμόρφωση των εκτιμήσεων για την πορεία 
εκτέλεσης του ΠΔΕ, σε ό,τι αφορά στα έσοδα και τις δα-
πάνες και η σύνταξη σχετικών αναφορών.

αι) Η χρηματοδότηση έργων και προγραμμάτων του 
ΠΔΕ, σε συνεργασία με διεθνείς χρηματοοικονομικούς 
οργανισμούς.

αια) Η συνεργασία με τα συναρμόδια υπουργεία, ένα-
ντι θεσμών της ΕΕ και διεθνών οικονομικών οργανισμών, 
για τα θέματα προγραμματισμού, προϋπολογισμού και 
εκτέλεσης του ΠΔΕ.

αιβ) Η σύνταξη προδιαγραφών για τη λειτουργία των 
πληροφοριακών συστημάτων της Διεύθυνσης στα θέμα-
τα του προγραμματισμού και προϋπολογισμού.

β) Τμήμα Β’ Κατάρτισης Ετήσιων Προγραμμάτων:
βα) Η αξιολόγηση των προτάσεων των φορέων και 
των τροποποιήσεών τους και η εισήγηση της τελικής 
διαμόρφωσης, κατάρτισης και έγκρισης των συλλογικών 
αποφάσεων ένταξης έργων, μελετών και προγραμμάτων.
ββ) Η παρακολούθηση της εκτέλεσης των ετήσιων 
επενδυτικών προγραμμάτων όλων των φορέων, καθώς 

και της εκτέλεσης του ΠΔΕ, σύμφωνα με τον σχεδιασμό 
του.

βγ) Η μέριμνα για την υλοποίηση των επενδυτικών 
προτεραιοτήτων του δημοσίου με την κατανομή των 
ετήσιων πιστώσεων των έργων εθνικού και περιφερεια-
κού επιπέδου στους επιμέρους φορείς και τομείς.

βδ) Η παροχή στο Τμήμα Προϋπολογισμού Δημοσί-
ων Επενδύσεων στοιχείων για την κατάρτιση του Προ-
ϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων, του Οικονομικού 
Απολογισμού και των σχετικών εγκυκλίων οδηγιών προς 
τους αρμόδιους φορείς.

βε) Η συλλογή στοιχείων του ΠΔΕ, που αφορούν στις 
νομικές δεσμεύσεις, που αναλαμβάνουν οι φορείς σε 
βάρος του ΠΔΕ, στις χρηματοδοτήσεις και στις πληρωμές 
και η εισήγηση διορθωτικών ενεργειών στον προγραμ-
ματισμό.

βστ) Η σύνταξη προδιαγραφών για τη λειτουργία των 
πληροφοριακών συστημάτων της Διεύθυνσης, στα θέ-
ματα κατάρτισης του προγράμματος.

βζ) Η υποστήριξη έκδοσης κανονιστικών πράξεων 
και εγκυκλίων σε ό,τι αφορά στα θέματα κατάρτισης 
και έγκρισης του ΠΔΕ.

βη) Η παροχή πληροφόρησης και οδηγιών στους αρ-
μόδιους φορείς για τα θέματα κατάρτισης και έγκρισης 
του ΠΔΕ αρμοδιότητάς τους και η απάντηση σε σχετικά 
ερωτήματα.

βθ)  Η  αξιολόγηση  προτάσεων  για  λοιπά  ενωσιακά 
προγράμματα και η εισήγηση της ένταξή τους στο ΠΔΕ.
γ) Τμήμα Γ’ Χρηματοδότησης και Οικονομικής Παρα-

κολούθησης:

γα) Η πραγματοποίηση της χρηματοδότησης του ετή-
σιου ΠΔΕ, σε συνεργασία με το Γενικό Λογιστήριο του 
Κράτους (ΓΛΚ) και την Τράπεζα της Ελλάδος.

γβ) Η χρηματοδότηση των φορέων εκτέλεσης των έρ-
γων του ΠΔΕ, η παρακολούθηση των πληρωμών του και 
των λοιπών οικονομικών στοιχείων.

γγ)  Η  σύνταξη  του  οικονομικού  απολογισμού  της 
εκτέλεσης του ΠΔΕ εκάστου έτους, σε συνεργασία με 
το ΓΛΚ και την Τράπεζα της Ελλάδος, και η αποστολή 
στις αρμόδιες αρχές.

γδ) Η παρακολούθηση της εξέλιξης των πληρωμών, 
κατά την εκτέλεση του Ετήσιου Προϋπολογισμού Δημο-
σίων Επενδύσεων και η μέριμνα για την έκδοση περιο-
δικών και τελικών απολογιστικών στοιχείων.

γε) Η παρακολούθηση, σε συνεργασία με τους φορείς 
του ΠΔΕ, του μητρώου δεσμεύσεων, που τηρούν οι φο-
ρείς.

γστ) Η συλλογή στοιχείων και η παρακολούθηση των 

ληξιπρόθεσμων υποχρεώσεων του ΠΔΕ.

γζ) Η υποστήριξη έκδοσης κανονιστικών πράξεων και 
εγκυκλίων, σε ό,τι αφορά στα θέματα χρηματοδότησης 
και πληρωμών.

γη)  Η  παροχή  πληροφόρησης  και  οδηγιών  στους 
αρμόδιους φορείς, για τα θέματα χρηματοδότησης και 
πληρωμών του ΠΔΕ, αρμοδιότητάς τους και η απάντηση 
σε σχετικά ερωτήματα.

γθ) Η σύνταξη προδιαγραφών για τη λειτουργία των 
πληροφοριακών συστημάτων της Διεύθυνσης, στα θέ-
ματα χρηματοδότησης.

690

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

δ) Τμήμα Δ’ Στατιστικής, Τεκμηρίωσης και Υποστήριξης:
δα) Η συλλογή, επεξεργασία και ανάλυση των στοιχεί-
ων εκτέλεσης του Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύ-
σεων, σε ετήσια και μακροχρόνια βάση, με σκοπό την 
υποβοήθηση του έργου της Διεύθυνσης και τις ανάγκες 
διαφάνειας και δημοσιότητας.

δβ) Η ευθύνη για την ορθή λειτουργία των πληροφο-

ριακών συστημάτων της Διεύθυνσης.

δγ) Ο σχεδιασμός νέων πληροφοριακών συστημάτων, 
τροποποιήσεων και επεκτάσεων υπαρχόντων, σύμφωνα 
με τις επιχειρησιακές ανάγκες.

δδ) Η ευθύνη για την σύνδεση των πληροφοριακών 
συστημάτων με τρίτα συστήματα και η πρόταση, σύμ-
φωνα με τις επιχειρησιακές ανάγκες, νέων διεπαφών.

δε) Η μέριμνα για τη λειτουργία γραφείου υποστήριξης 
(helpdesk) για την υποστήριξη των χρηστών των πλη-
ροφοριακών συστημάτων της Διεύθυνσης.

δστ) Η μέριμνα για την κατάρτιση και εκπαίδευση στε-
λεχών της Διεύθυνσης, αλλά και των αρμοδίων φορέων, 
για θέματα του ΠΔΕ μέσω σεμιναρίων και επιμορφωτι-
κών προγραμμάτων.

δζ) Ο προγραμματισμός και η υλοποίηση των ενερ-
γειών Τεχνικής Υποστήριξης, εθνικής και συγχρηματο-
δοτούμενης, της Διεύθυνσης Δημοσίων Επενδύσεων, 
ως τελικού δικαιούχου των σχετικών Επιχειρησιακών 
Προγραμμάτων του ΕΣΠΑ.

δη) Ο προσδιορισμός των έργων, που απαιτούνται για 
την υποστήριξη των αρμοδιοτήτων τους, όπως μελέτες, 
έρευνες και εμπειρογνωμοσύνες.

δθ) Η οργάνωση και παρακολούθηση της υλοποίη-
σης των ενεργειών Τεχνικής Βοήθειας, όπως ανάθεσης 
μελετών και ερευνών, και η τήρηση των φακέλων τους 
με όλα τα στοιχεία του φυσικού και οικονομικού αντι-
κειμένου τους.

Άρθρο 73
Διεύθυνση Διαχείρισης Εθνικού Προγράμματος 
Δημοσίων Επενδύσεων (Δι.Δι.Ε.Π.)

1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης είναι ο σχε-
διασμός, η διαχείριση, η παρακολούθηση, η αξιολόγηση 
και ο έλεγχος προγραμμάτων ανάπτυξης και Τεχνικής 
Βοήθειας που χρηματοδοτούνται από εθνικούς πόρους 
του ΠΔΕ.

τους και η εισήγηση στον Υπουργό για την έγκριση ή την 
αναθεώρηση των Ειδικών Προγραμμάτων.

αε) Η διατύπωση εισηγήσεων σχετικά με τη διάθεση 

αποθεματικών του ΕΠΑ.

αστ) Η αξιολόγηση της πορείας και των αποτελεσμά-
των της υλοποίησης του ΕΠΑ, με βάση στόχους και δεί-
κτες, που έχουν προσδιοριστεί, καθώς και τα στοιχεία 
παρακολούθησης, όπως αυτά προκύπτουν από τις εν-
διάμεσες εκθέσεις προόδου των προγραμμάτων, που 
υποβάλλουν οι φορείς και τα πορίσματα των επιτόπιων 
επιθεωρήσεων και ελέγχων του Τμήματος Παρακολού-
θησης και Ελέγχου του ΕΠΑ, καθώς και η εξειδίκευση της 
διαδικασίας αναθεώρησης των προγραμμάτων του ΕΠΑ.
αζ) Η σύνταξη της ενδιάμεσης έκθεσης προόδου του 
ΕΠΑ, άλλων εκθέσεων, καθώς και η κατάρτιση του σχε-
δίου αναθεώρησης του ΕΠΑ και η μέριμνα για τη διενέρ-
γεια των απαραίτητων διαδικασιών για την έγκρισή του.
αη) Η σύνταξη των προδιαγραφών του Πληροφορι-
ακού Συστήματος του ΕΠΑ (ΠΣ-ΕΠΑ), η μέριμνα για την 
ανάπτυξη των αναγκαίων διεπαφών με άλλα πληροφο-
ριακά συστήματα, καθώς και τη συλλογή και έγκαιρη 
καταχώριση στο ΠΣ-ΕΠΑ των απαραίτητων δεδομένων.
αθ) Η σύνταξη των προδιαγραφών για τα έργα Τεχνι-

κής Βοήθειας.

αι) Η υποστήριξη και συνδρομή για θέματα που αφο-

ρούν στο εθνικό σκέλος του ΠΔΕ.

β) Τμήμα Β’ Παρακολούθησης και Ελέγχου Εθνικού 

Προγράμματος Ανάπτυξης:

βα) Η παρακολούθηση της πορείας υλοποίησης του 
ΕΠΑ, με βάση τα δεδομένα που καταχωρούνται στο πλη-
ροφοριακό σύστημα, η σύνταξη αναφορών, η παροχή 
των σχετικών στοιχείων για την κατάρτιση περιοδικών 
εκθέσεων προόδου του ΕΠΑ και η εισήγηση της αναθεώ-
ρησης του ΕΠΑ, στο Τμήμα Σχεδιασμού και Αξιολόγησης 
ΕΠΑ.

ββ) Η κατάρτιση και επικαιροποίηση του Συστήματος 
Διαχείρισης και Ελέγχου (ΣΔΕ) του ΕΠΑ, η παροχή κατευ-
θύνσεων και οδηγιών για την εφαρμογή του συστήμα-
τος, καθώς και η ενημέρωση σχετικά με τις υπηρεσίες 
διαχείρισης των προγραμμάτων του ΕΠΑ.

βγ) Η μέριμνα για την ορθή και ενιαία εφαρμογή του 
ΣΔΕ των προγραμμάτων του ΕΠΑ, η διασταύρωση και ο 
έλεγχος των στοιχείων.

2. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 

βδ) Η σύνταξη κατευθύνσεων για τη διαδικασία ολο-

τμήματά της ως εξής:

α) Τμήμα Α’ Σχεδιασμού και Αξιολόγησης Εθνικού Προ-

γράμματος Ανάπτυξης (ΕΠΑ):

αα) Η κατάρτιση του σχεδίου του ΕΠΑ, με τον καθορι-
σμό των αναπτυξιακών στόχων, του προϋπολογισμού 
και των προτεραιοτήτων του.

αβ)  Η  εξειδίκευση  της  διαδικασίας  κατάρτισης  και 
υποβολής των επιμέρους προγραμμάτων του ΕΠΑ και 
ο συντονισμός των αρμοδίων φορέων για την κατάρ-
τισή τους.

αγ) Η αξιολόγηση των προγραμμάτων, που υποβάλ-
λονται και η εισήγηση σχετικά με την έγκρισή τους ή την 
αναθεώρησή τους.

κλήρωσης του ΕΠΑ και των Προγραμμάτων.

βε) Η διενέργεια δειγματοληπτικών επιτόπιων επιθε-
ωρήσεων σε προγράμματα και έργα, που χρηματοδο-
τούνται από το ΕΠΑ, κατόπιν εντολής Υπουργού και η 
τήρηση σχετικού αρχείου.

βστ) Η ενημέρωση για τα ευρήματα των επιτόπιων 
επιθεωρήσεων, που διενεργούν οι υπηρεσίες διαχείρι-
σης των προγραμμάτων, καθώς και των εκθέσεων των 
ομάδων ελέγχου.

βζ) Η υλοποίηση ενεργειών, που προβλέπονται στο 
ΣΔΕ στις περιπτώσεις διαπίστωσης παρατυπιών από τις 
επιτόπιες επιθεωρήσεις αρμοδιότητάς του και η εισήγη-
ση της λήψης διορθωτικών μέτρων.

αδ) Η συνεργασία με τα υπουργεία και τις περιφέρειες 
για την κατάρτιση Ειδικών Προγραμμάτων αρμοδιότητάς 

βη) Η υποστήριξη σε θέματα προδιαγραφών του ΠΣ-
ΕΠΑ, η εισήγηση ανάπτυξης νέων πληροφοριακών συ-

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

691

στημάτων, καθώς και η τροποποίηση και επέκταση των 
ήδη υπαρχόντων.

βθ) Η μέριμνα για την καταχώριση δεδομένων στο 

πληροφοριακό σύστημα του ΕΠΑ.

βι) Η σύνταξη των προδιαγραφών για έργα Τεχνικής 

Βοήθειας.

βια) Η υποστήριξη και συνδρομή για θέματα που αφο-

ρούν στο εθνικό σκέλος του ΠΔΕ.

γ) Τμήμα Γ’ Τεχνικής Βοήθειας και Υποστήριξης:
γα) Η μέριμνα για την έκδοση των αναγκαίων απο-
φάσεων και εγκυκλίων, με τις οποίες καθορίζεται η δι-
αδικασία εκτέλεσης των ενεργειών Τεχνικής Βοήθειας 
των  προγραμμάτων,  που  περιλαμβάνονται  στο  ΕΠΑ, 
εξειδικεύονται οι επιλέξιμες κατηγορίες ενεργειών και 
ορίζονται οι δικαιούχοι, καθώς επίσης και των ενεργειών 
Τεχνικής Βοήθειας μεταβατικής περιόδου.

γβ)  Η  κατάρτιση  και  η  υλοποίηση  του  Τομεακού 
Προγράμματος Τεχνικής Βοήθειας του ΕΠΑ ή του Υπο-
προγράμματος Τεχνικής Βοήθειας, που εντάσσεται σε 
Τομεακό Πρόγραμμα του Υπουργείου, καθώς και κάθε 
τροποποίησή τους.

γγ) Η μέριμνα για την έκδοση αποφάσεων μεταβίβα-
σης αρμοδιότητας εκτέλεσης ενεργειών Τεχνικής Βοή-
θειας, που περιλαμβάνονται στο Τομεακό Πρόγραμμα 
Τεχνικής Βοήθειας του ΕΠΑ ή στο Υποπρόγραμμα Τεχνι-
κής Βοήθειας, που εντάσσεται σε Τομεακό Πρόγραμμα 
του Υπουργείου, σε άλλους φορείς ή υπηρεσίες.

γδ) Η διαχείριση και εκτέλεση των έργων Τεχνικής 
Βοήθειας, για υπηρεσίες, μελέτες και προμήθειες, με 
δικαιούχο τις υπηρεσίες της Γενικής Διεύθυνσης και η 
τήρηση φακέλων με τα στοιχεία φυσικού και οικονομι-
κού αντικειμένου τους.

γε) Ο προσδιορισμός των έργων, που απαιτούνται για 

την υποστήριξη των αρμοδιοτήτων τους.

γστ) Η ευθύνη της διοργάνωσης και υποστήριξης κάθε 
τεχνικής ή άλλης συνάντησης, που είναι απαραίτητη για 
την υλοποίηση του έργου της Διεύθυνσης.

γζ) Οι απαραίτητες ενέργειες για την ενημέρωση και 

δημοσιότητα του ΕΠΑ.

γη) Η συλλογή και έγκαιρη καταχώριση δεδομένων 

στο ΠΣ-ΕΠΑ.

γθ) Η διαμόρφωση προδιαγραφών του ΠΣ-ΕΠΑ.
γι) Η τήρηση αρχείου και η ευθύνη για τη διακίνηση 
των εγγράφων και την εν γένει γραμματειακή υποστή-
ριξης της Διεύθυνσης.

δγ) Η αξιολόγηση της εφαρμογής, της υλοποίησης του 

ΤΠΑ και η σύνταξη της έκθεσης ολοκλήρωσής του.

δδ) Η κατάρτιση σχεδίου αναθεώρησης του ΤΠΑ, και 
η μέριμνα για τη διενέργεια των διαδικασιών, που απαι-
τούνται μέχρι την έγκρισή του.

δε) Η κατάρτιση Ειδικών Προγραμμάτων Ανάπτυξης του 
Υπουργείου, που χρηματοδοτούνται από εθνικούς πόρους 
του ΠΔΕ, καθώς και εκείνων που εντάσσονται για χρη-
ματοδότηση σε συλλογικές αποφάσεις του Υπουργείου.
δστ) Η μέριμνα για τη δημοσιοποίηση και προβολή 
των δράσεων και των στόχων του ΤΠΑ και των άλλων 
Ειδικών Προγραμμάτων Ανάπτυξης του Υπουργείου, 
που χρηματοδοτούνται από εθνικούς πόρους του ΠΔΕ.
δζ) Η ευθύνη των ενεργειών για την ενεργοποίηση του 
ΤΠΑ και των Ειδικών Προγραμμάτων Ανάπτυξης, καθώς 
και η ένταξη έργων.

δη)  Η  κατάρτιση  του  σχεδίου  αναθεώρησης  των 
ανωτέρω προγραμμάτων, καθώς και η μέριμνα για τη 
διενέργεια των διαδικασιών, που απαιτούνται μέχρι την 
έγκρισή τους.

δθ) Η συνεργασία με τις Τεχνικές Γραμματείες των Ει-

δικών Προγραμμάτων Ανάπτυξης.

δι) Η μέριμνα για τη συλλογή και έγκαιρη καταχώριση 

δεδομένων στο ΠΣ-ΕΠΑ.

δια) Η σύνταξη των προδιαγραφών για έργα Τεχνικής 

Βοήθειας.

ε) Τμήμα Ε’ Παρακολούθησης και Ελέγχου Προγραμ-

μάτων Ανάπτυξης Υπουργείου:

εα)  Η  διαχείριση  και  παρακολούθηση  της  πορείας 
υλοποίησης του ΤΠΑ και των άλλων Προγραμμάτων 
Ανάπτυξης του Υπουργείου, η μέριμνα για την αξιοποί-
ηση όλων των διαθέσιμων εργαλείων, προκειμένου να 
παρακολουθείται η εξέλιξη του φυσικού και οικονομικού 
αντικειμένου των έργων των προγραμμάτων, καθώς και 
η κατάρτιση της πρότασης αναθεώρησής τους.

εβ) Η σύνταξη και υποβολή στους αρμόδιους φορείς 
της πρότασης χρηματοδότησης των έργων, που είναι 
ενταγμένα στα Προγράμματα Ανάπτυξης.

εγ) Η έκδοση αποφάσεων τροποποίησης των ενταγ-
μένων έργων και των αποφάσεων ολοκλήρωσης ή απέ-
νταξής τους.

εδ) Η συγκέντρωση των απαραίτητων δεδομένων για 
την αξιολόγηση των προγραμμάτων του Υπουργείου, 
που χρηματοδοτούνται από εθνικούς πόρους του ΠΔΕ 
και η σύνταξη των εκθέσεων προόδου τους.

δ) Τμήμα Δ’ Σχεδιασμού και Αξιολόγησης Προγραμμά-

εε) Η σύνταξη των εκθέσεων ολοκλήρωσης των Ειδι-

των Ανάπτυξης Υπουργείου:

κών Προγραμμάτων Ανάπτυξης.

δα) Η συμμετοχή στις διαδικασίες αναπτυξιακού προ-
γραμματισμού για την κατάρτιση του Εθνικού Προγράμ-
ματος Ανάπτυξης, ιδίως αναφορικά με τη διατύπωση 
προτάσεων στρατηγικής, τον καθορισμό προτεραιοτή-
των και την κατανομή πόρων για το πεδίο ευθύνης του 
Υπουργείου.

δβ) Η κατάρτιση του Τομεακού Προγράμματος Ανά-
πτυξης (ΤΠΑ) του Υπουργείου, με την εξειδίκευση στον 
τομέα ευθύνης του, των στόχων του αναπτυξιακού προ-
γραμματισμού, που περιλαμβάνονται στο ΕΠΑ, η μέρι-
μνα για τη διενέργεια των διαδικασιών, που απαιτούνται 
μέχρι την έγκρισή του.

εστ) Η ευθύνη λειτουργίας των Συστημάτων Διαχείρι-
σης και Ελέγχου του ΤΠΑ και των άλλων Προγραμμάτων 
Ανάπτυξης του Υπουργείου, που χρηματοδοτούνται, από 
εθνικούς πόρους του ΠΔΕ, η παροχή πληροφόρησης 
και διευκρινήσεων, επί του συστήματος διαχείρισης και 
ελέγχου στους δικαιούχους.

εζ) Η διενέργεια διοικητικών επαληθεύσεων και επι-
τόπιων επιθεωρήσεων, σύμφωνα με τις προβλεπόμενες 
στο ΣΔΕ διαδικασίες.

εη) Η παρακολούθηση των ευρημάτων, που έχουν 
εντοπιστεί  σε  επιτόπιες  επιθεωρήσεις  και  ελέγχους, 
που πραγματοποιούνται σε έργα του ΤΠΑ και των άλ-

692

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

λων Προγραμμάτων Ανάπτυξης του Υπουργείου, είτε 
από την αρμόδια Υπηρεσία Διαχείρισης, είτε από άλλους 
εθνικούς φορείς.

εθ) Η παρακολούθηση της τήρησης των συστάσεων, 
που έχουν γίνει στον δικαιούχο, για τα έργα των ΤΠΑ και 
των άλλων Προγραμμάτων Ανάπτυξης του Υπουργείου, 
και η εφαρμογή των προβλεπόμενων από το ΣΔΕ δια-
δικασιών, στις περιπτώσεις διαπιστωμένης μη συμμόρ-
φωσης των δικαιούχων με τους όρους των αποφάσεων 
ένταξης των εν λόγω έργων.

ει) Η διαχείριση παρατυπιών και υπονοιών απάτης, 
όπως η ανάκτηση αχρεωστήτως ή παρανόμως κατα-
βληθέντων ποσών από τους δικαιούχους των πράξεων, 
με την προετοιμασία εισηγήσεων και την έκδοση των 
σχετικών αποφάσεων.

εια) Η τήρηση αρχείων με τα αποδεικτικά στοιχεία των 
διοικητικών επαληθεύσεων και των επιτόπιων επιθεω-
ρήσεων.

ειβ) Η συνεργασία με τις Τεχνικές Γραμματείες των Ει-

δικών Προγραμμάτων Ανάπτυξης.

ειγ) Η συλλογή και έγκαιρη καταχώριση δεδομένων 

στο ΠΣ-ΕΠΑ.

ειδ) Η σύνταξη προδιαγραφών για έργα Τεχνικής Βο-

ήθειας.

Κεφάλαιο Θ’. ΕΙΔΙΚΕΣ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΕΣ

Άρθρο 74
Ειδική Γραμματεία Διαχείρισης Προγραμμάτων 
Ευρωπαϊκού Ταμείου Περιφερειακής Ανάπτυξης 
και Ταμείου Συνοχής (ΕΤΠΑ-ΤΣ)

λειτουργούν ως Ενιαίος Διοικητικός Τομέας στο πλαίσιο 
του ν. 4314/2014, και ειδικότερα των εξής αυτοτελών 
δημοσίων υπηρεσιών:

1. ΕΥΔ ΕΠ «Ανταγωνιστικότητα, Επιχειρηματικότητα 

και Καινοτομία»

2. ΕΥΔ ΕΠ «Υποδομές Μεταφορών, Περιβάλλον και 

Αειφόρος Ανάπτυξη»

3. ΕΥΔ ΕΠ «Ευρωπαϊκή Εδαφική Συνεργασία»

Άρθρο 75 
Ειδική Γραμματεία Διαχείρισης Προγραμμάτων 
Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου (ΕΚΤ)

Έργο της Ειδικής Γραμματείας είναι ο συντονισμός 
και ο έλεγχος των παρακάτω Ειδικών Υπηρεσιών Δια-
χείρισης Επιχειρησιακών Προγραμμάτων (ΕΥΔ ΕΠ) που 
λειτουργούν ως Ενιαίος Διοικητικός Τομέας στο πλαίσιο 
του ν. 4314/2014, και ειδικότερα των εξής αυτοτελών 
δημοσίων υπηρεσιών:

1. ΕΥΔ ΕΠ «Ανάπτυξη Ανθρωπίνου Δυναμικού, Εκπαί-

δευση και Δια Βίου Μάθηση»

2. ΕΥΔ ΕΠ «Μεταρρύθμιση του Δημόσιου Τομέα»

ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ 
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ

Κεφάλαιο Α’
ΟΡΓΑΝΙΚΕΣ ΘΕΣΕΙΣ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ

Άρθρο 76 
Αριθμός οργανικών θέσεων

Έργο της Ειδικής Γραμματείας είναι ο συντονισμός 
και ο έλεγχος των παρακάτω Ειδικών Υπηρεσιών Δια-
χείρισης Επιχειρησιακών Προγραμμάτων (ΕΥΔ ΕΠ) που 

Το σύνολο των οργανικών θέσεων του προσωπικού 
του Υπουργείου Ανάπτυξης και Επενδύσεων ανέρχεται 
σε 1.358, και ολογράφως χίλιες τριακόσιες πενήντα οκτώ. 

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

693

Άρθρο 77
Κατανομή οργανικών θέσεων μονίμου προσωπικού κατά κατηγορία και κλάδο

1. Οι οργανικές θέσεις μονίμου προσωπικού του Υπουργείου με σχέση δημοσίου δικαίου κατανέμονται κατά 

κατηγορία και κλάδο ως εξής:

περ.
α.
β.
γ.
δ.
ε.
στ.
ζ.
η.
θ.

ι.
ια.
ιβ.
ιγ.

ιδ.
ιε.
ιστ.
ιζ.
ιη.
ιθ.

κ.
κα.
κβ.

Θέσεις Μονίμου Προσωπικού κατά Κατηγορία και Κλάδο

ΠΕ Διοικητικού Οικονομικού
ΠΕ Μηχανικών
ΠΕ Πληροφορικής
ΠΕ Γεωτεχνικών
ΠΕ Περιβάλλοντος
ΠΕ Μεταφραστών-Διερμηνέων
ΠΕ Ειδικού Προσωπικού
ΠΕ Θετικών Επιστημών
ΠΕ Στατιστικολόγων

(άρθρο 4 π.δ. 50/2001)
(άρθρο 5 π.δ. 50/2001)
(άρθρο 6 π.δ. 50/2001)
(άρθρο 7 π.δ. 50/2001)
(άρθρο 8 π.δ. 50/2001)
(άρθρο 9 π.δ. 50/2001)

ΣΥΝΟΛΟ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑΣ ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΑΚΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ

ΤΕ Διοικητικού Λογιστικού
ΤΕ Πληροφορικής
ΤΕ Μηχανικών
ΤΕ Εργοδηγών

(άρθρο 13 π.δ. 50/2001)
(άρθρο 14 π.δ. 50/2001)
(άρθρο 15 π.δ. 50/2001)

ΣΥΝΟΛΟ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑΣ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΚΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ

ΔΕ Διοικητικών Γραμματέων
ΔΕ Πληροφορικής
ΔΕ Τεχνικός
ΔΕ Οδηγών
ΔΕ Μεταφραστών-Διερμηνέων
ΔΕ Τηλεφωνητών

(άρθρο 18 π.δ. 50/2001)
(άρθρο 19 π.δ. 50/2001)
(άρθρο 20 π.δ. 50/2001)
(άρθρο 21 π.δ. 50/2001)
(άρθρο 22 π.δ. 50/2001)
(άρθρο 23 π.δ. 50/2001)

ΣΥΝΟΛΟ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑΣ ΔΕΥΤΕΡΟΒΑΘΜΙΑΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ
ΥΕ Επιμελητών
ΥΕ Επιμελητών Φύλαξης
ΥΕ Επιμελητών Καθαριότητας

(άρθρο 25 π.δ. 50/2001)
(άρθρο 25 π.δ. 50/2001)
(άρθρο 25 π.δ. 50/2001)

ΣΥΝΟΛΟ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑΣ ΥΠΟΧΡΕΩΤΙΚΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ
ΤΕΛΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ ΜΟΝΙΜΩΝ

Αριθμός
433
122
38
3
30
6
23
2
1
658
34
25
20
1
80
206
42
12
13
3
3
279
35
8
4
47
1.064

2. Με την καθ’ οιονδήποτε τρόπο κένωση της μίας οργανικής θέσης ΤΕ Εργοδηγών, αυτή μετατρέπεται σε οργανική 

θέση κατηγορίας και κλάδου ΤΕ Μηχανικών στον οποίο και προσμετράται.

Άρθρο 78
Κατανομή οργανικών θέσεων προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου (ΙΔΑΧ) 
κατά εκπαιδευτική βαθμίδα και ειδικότητα

1. Οι οργανικές θέσεις του προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου (ΙΔΑΧ) του Υπουρ-
γείου, συμπεριλαμβανομένου και του ειδικού επιστημονικού προσωπικού, ορίζονται κατά εκπαιδευτική βαθμίδα 
και ειδικότητα ως εξής:

περ.

Θέσεις Προσωπικού ΙΔΑΧ κατά Εκπ/κη Βαθμίδα και Ειδικότητα

Αριθμός

α.

β.

γ.

δ.

ε.

στ.

ζ.

η.

ΠΕ Διοικητικού Οικονομικού

ΠΕ Μηχανικών

ΠΕ Πληροφορικής

ΠΕ Γεωτεχνικών

ΠΕ Περιβάλλοντος

Ειδικό Επιστημονικό Προσωπικό (ΕΕΠ)

(άρθρο 4 π.δ. 50/2001)

(άρθρο 5 π.δ. 50/2001)

(άρθρο 6 π.δ. 50/2001)

(άρθρο 7 π.δ. 50/2001)

(άρθρο 8 π.δ. 50/2001)

(άρθρο 2 π.δ. 50/2001)

ΣΥΝΟΛΟ ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΑΚΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ ΙΔΑΧ

ΤΕ Διοικητικού Λογιστικού

ΤΕ Πληροφορικής

(άρθρο 13 π.δ. 50/2001)

(άρθρο 14 π.δ. 50/2001)

75

18

3

1

4

47

148

16

1

694

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

θ.

ι.

ια.

ιβ.

ιγ.

ιδ.

ιε.

ιστ.

ιζ.

ΤΕ Μηχανικών

(άρθρο 15 π.δ. 50/2001)

ΣΥΝΟΛΟ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΚΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ ΙΔΑΧ

ΔΕ Διοικητικών Γραμματέων

ΔΕ Πληροφορικής

ΔΕ Τεχνικός

ΔΕ Οδηγών

ΔΕ Τηλεφωνητών

(άρθρο 18 π.δ. 50/2001)

(άρθρο 19 π.δ. 50/2001)

(άρθρο 20 π.δ. 50/2001)

(άρθρο 21 π.δ. 50/2001)

(άρθρο 23 π.δ. 50/2001)

ΣΥΝΟΛΟ ΔΕΥΤΕΡΟΒΑΘΜΙΑΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ ΙΔΑΧ

ΥΕ Επιμελητών

ΥΕ Επιμελητών Φύλαξης

ΥΕ Επιμελητών Καθαριότητας

(άρθρο 25 π.δ. 50/2001)

(άρθρο 25 π.δ. 50/2001)

(άρθρο 25 π.δ. 50/2001)

ΣΥΝΟΛΟ ΥΠΟΧΡΕΩΤΙΚΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ ΙΔΑΧ

ΤΕΛΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ ΙΔΑΧ

13

30

80

2

7

17

1

107

3

1

1

5

290

2. Με την καθ’ οιονδήποτε τρόπο κένωση ή αποδέσμευση κάθε οργανικής θέσης των ειδικοτήτων της παρ. 1 πλην 
του Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού (ΕΕΠ), αυτή μετατρέπεται σε οργανική θέση δημοσίου δικαίου, αντίστοιχης 
κατηγορίας και κλάδου, στον οποίο και προσμετράται.

Άρθρο 79
Θέσεις προσωπικού με έμμισθη εντολή και επί θητεία

1. Στο Υπουργείο υφίστανται δύο (2) θέσεις δικηγόρων με σχέση έμμισθης εντολής του άρθρου 43 του Κώδικα 

Δικηγόρων (ν. 4194/2013, Α’208).

2. Στο Υπουργείο υφίστανται δύο (2) προσωποπαγείς θέσεις δικηγόρων με έμμισθη εντολή, στο πλαίσιο του 

άρθρου 7 του ν. 3717/2008 (Α’ 239).

3. Στο Υπουργείο υφίστανται δύο (2) θέσεις Ελεγκτή Ιατρού με τριετή θητεία, σύμφωνα με το άρθρο 60 του
ν. 1943/1991 (Α’ 50). Ο Ελεγκτής Ιατρός είναι αρμόδιος ιδίως για: α) την αντιμετώπιση σε πρώτο βαθμό προβλημά-
των υγείας του προσωπικού, β) τον κατ’ οίκον έλεγχο των ασθενούντων υπαλλήλων του Υπουργείου, γ) κάθε άλλη 
ενέργεια που προβλέπεται από την κείμενη νομοθεσία και ιδίως τον ν. 3850/2010 (Α’ 84).

Άρθρο 80
Ειδικές Θέσεις Προσωπικού

1. Στο Υπουργείο υφίσταται μία (1) θέση Υπηρεσιακού/ής Γραμματέα με βαθμό 1ο της κατηγορίας Ειδικών Θέ-
σεων και τριετή θητεία, που μπορεί να ανανεώνεται για μία μόνο φορά, σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρου 36 του 
ν. 4622/2019.

2. Στο Υπουργείο υφίσταται μία (1) θέση Διοικητή της ΔΙΜΕΑ, ο οποίος προΐσταται της Μονάδας, για τριετή θητεία, 

που μπορεί να ανανεώνεται για μία μόνο φορά, σύμφωνα με το άρθρο 6 του ν. 4712/2020.

3. Στο Υπουργείο υφίστανται δύο (2) θέσεις δημοσιογράφων με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, σύμφωνα με 

την παρ. 3 του άρθρου 40 του ν. 4622/2019.

4. Η θέση του Προϊσταμένου της Γενικής Διεύθυνσης Στρατηγικών Επενδύσεων καταλαμβάνεται από μετακλητό 
υπάλληλο, σύμφωνα με την παρ. 5 του άρθρου 14 του ν. 4146/2013, με τριετή θητεία, που μπορεί να ανανεώνεται 
για μία μόνο φορά, και η συνολική υπηρεσία του προσώπου δεν μπορεί να ξεπερνά τα έξι έτη. Η θητεία, του ως άνω 
μετακλητού υπαλλήλου, λύεται αυτοδίκαια με την αποχώρηση του προσώπου που τον διορίζει.

Άρθρο 81
Προσόντα Διορισμού – Πρόσληψης

1. Τα κατά κλάδο και ειδικότητα τυπικά και πρόσθετα προσόντα διορισμού ή πρόσληψης καθορίζονται από τη 
νομοθεσία για τον καθορισμό των προσόντων διορισμού ή πρόσληψης σε θέσεις φορέων του δημοσίου τομέα, και 
ειδικά για τις παρακάτω ειδικότητες ορίζονται ως προσόντα διορισμού:

α) Για τον κλάδο ΠΕ Θετικών Επιστημών: Πτυχίο ή δίπλωμα ΑΕΙ θετικών επιστημών ή επιστημών υγείας ή γεωργίας 
ή κτηνιατρικής της ημεδαπής ή ισότιμο αντίστοιχου γνωστικού αντικειμένου και ειδικότητας σχολών της αλλοδαπής.
β) Για τον κλάδο ΠΕ Στατιστικολόγων: Πτυχίο ή δίπλωμα Στατιστικής ή Στατιστικής και Ασφαλιστικής Επιστήμης 
ή Στατιστικής και Αναλογιστικής Επιστήμης σχολής ΑΕΙ της ημεδαπής ή ισότιμο αντίστοιχης ειδικότητας σχολών 
της αλλοδαπής.

γ) Για τον κλάδο ΠΕ Ειδικού Προσωπικού: γα) Διδακτορικό δίπλωμα ή μεταπτυχιακός τίτλος σπουδών ΑΕΙ 
της ημεδαπής ή αναγνωρισμένο της αλλοδαπής και διετής μετά τον τίτλο υπηρεσία σε αναγνωρισμένο ερευ-
νητικό κέντρο του εσωτερικού ή εξωτερικού ή Υπηρεσία Επιστημονικής και Τεχνολογικής Έρευνας, γβ) Πολύ 

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

695

καλή γνώση δύο ξένων γλωσσών, γγ) Απαιτούμενη επιστημονική ειδικότητα, που καθορίζεται με την οικεία 
προκήρυξη πλήρωσης των θέσεων του κλάδου αυτού.

2. Για τους κλάδους που συγκροτούνται από περισσότερες ειδικότητες, ο αριθμός των θέσεων κατά ειδικότη-
τα καθορίζεται κατά περίπτωση με την προκήρυξη για την πλήρωση των θέσεων του οικείου κλάδου ή με την 
απόφαση μετάταξης, εάν η θέση πληρούται με μετάταξη.

Άρθρο 82
Κατάταξη Προσωπικού

1. Οι υπηρετούντες κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος, μόνιμοι και με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αο-
ρίστου χρόνου υπάλληλοι του Υπουργείου, κατατάσσονται αυτοδίκαια στους αντίστοιχους κλάδους ή ειδικότητες 
των άρθρων 77 και 78.

2. Οι υπηρετούντες μόνιμοι υπάλληλοι οι οποίοι κατέχουν προσωποπαγείς θέσεις εντάσσονται σε αντίστοιχες 

οργανικές θέσεις της ίδιας κατηγορίας και του ιδίου κλάδου.

3. Οι υπηρετούντες με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου υπάλληλοι οι οποίοι κατέχουν προ-
σωποπαγείς θέσεις εντάσσονται σε αντίστοιχες οργανικές θέσεις της ίδιας εκπαιδευτικής βαθμίδας και της ίδιας 
ειδικότητας.

4. Σε κάθε περίπτωση, μόνιμοι ή με σχέση εργασίας ΙΔΑΧ, υπάλληλοι, των παρακάτω κατηγοριών και κλάδων ή 
εκπαιδευτικών βαθμίδων και ειδικοτήτων, που υπηρετούν κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος στο Υπουργείο, 
εντάσσονται και κατατάσσονται κατά αντιστοιχία ως εξής:
περ. Υπηρετούντες υπάλληλοι, μόνιμοι ή ΙΔΑΧ, κατά την έναρξη 

ισχύος του παρόντος

α. ΠΕ Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού
β. ΠΕ Διοικητικός-Οικονομικός, ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού, ΠΕ 

γ.
δ.

Αρχαιολόγων
ΠΕ Τεχνικών
ΤΕ Διοικητικός-Λογιστικός, ΤΕ Διοικητικού – Λογιστικού, ΤΕ Βι-
βλιοθηκονόμων
ΤΕ Τεχνολόγων Μηχανικών ΤΕ Μηχανικών

ε.
στ. ΔΕ Διοικητικός-Λογιστικός, ΔΕ Διοικητικού Λογιστικού
ζ.
η.
θ.
ι.
ια. ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας

ΔΕ Προσωπικού Η/Υ
ΔΕ Τεχνικών
ΥΕ Κλητήρων
ΥΕ Φυλάκων-Νυχτοφυλάκων

Νέα κατάταξη σε κατηγορία και κλάδο 
ή εκπαιδευτική βαθμίδα και ειδικότητα
Ειδικό Επιστημονικό Προσωπικό
ΠΕ Διοικητικού Οικονομικού

ΠΕ Μηχανικών
ΤΕ Διοικητικού Λογιστικού

ΔΕ Διοικητικών Γραμματέων
ΔΕ Πληροφορικής
ΔΕ Τεχνικός
ΥΕ Επιμελητών
ΥΕ Επιμελητών Φύλαξης
ΥΕ Επιμελητών Καθαριότητας

5. Για την κατά τα οριζόμενα στο παρόν άρθρο κατάταξη, εκδίδεται διαπιστωτική πράξη της Υπηρεσιακής Γραμ-
ματέως. Δεν απαιτείται η έκδοση διαπιστωτικής πράξης για το προσωπικό που, κατά την έναρξη ισχύος του παρό-
ντος, υπηρετεί στους ομώνυμους κλάδους και τις ομώνυμες ειδικότητες των άρθρων 77 και 78.

Κεφάλαιο Β’
ΘΕΣΕΙΣ ΕΥΘΥΝΗΣ

Άρθρο 83
Περιγράμματα Θέσεων Προϊσταμένων οργανικών μονάδων

1. Τα καθήκοντα των Προϊσταμένων Γενικών Διευθύνσεων είναι τα παρακάτω:
α) Η ευθυγράμμιση των στρατηγικών σκοπών των Γενικών Διευθύνσεων με την αποστολή του Υπουργείου.
β) Ο συντονισμός των προϊσταμένων των οργανικών μονάδων, που υπάγονται στη Γενική Διεύθυνση για την 

επίτευξη των επιχειρησιακών τους στόχων.

γ) Η παροχή εμπεριστατωμένων εισηγήσεων στην πολιτική ηγεσία, μετά από ανάλυση δεδομένων και αξιολόγηση 
κινδύνων, καθώς και η διαμόρφωση εναλλακτικών επιλογών, βάσει της ανάλυσης του εσωτερικού και εξωτερικού 
περιβάλλοντος λειτουργίας του φορέα.

δ) Η παρακολούθηση των εξελίξεων και η ανάλυση του πολιτικού, κοινωνικού και οικονομικού πλαισίου των 

εθνικών, ευρωπαϊκών και διεθνών θεσμών.

ε) Η διασφάλιση συνθηκών οριζόντιας συνεργασίας μεταξύ των Γενικών Διευθύνσεων του Υπουργείου και λοιπών 

φορέων της δημόσιας διοίκησης.

στ) Η ανάληψη πρωτοβουλιών για τη διαχείριση κρίσεων.
ζ) Η διαχείριση και αξιοποίηση του προσωπικού, ώστε να επιτυγχάνονται οι θεσπισμένοι στόχοι.
η) Η έγκριση των Περιγραμμάτων Θέσεων Εργασίας (ΠΘΕ) των υπαλλήλων των υποκείμενων οργανικών μονάδων.

696

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

θ) Η εισήγηση της ετήσιας στοχοθεσίας και η παρακολούθησή της, βάσει των  θεσπισμένων δεικτών απόδοσης, 
καθώς και η συνεχής βελτίωση του τρόπου λειτουργίας των οργανικών μονάδων, με την υποβολή προτάσεων ορ-
γανωτικού και επιχειρησιακού ανασχεδιασμού.

ι) Η αξιολόγηση του προσωπικού.
ια) Η εκπροσώπηση της Γενικής Διεύθυνσης.
2. Τα καθήκοντα των Προϊσταμένων Διευθύνσεων και των οργανικών μονάδων αντίστοιχου επιπέδου είναι τα 

ακόλουθα:

α) Η ευθυγράμμιση των επιχειρησιακών στόχων της Διεύθυνσης με το στρατηγικό σκοπό της Γενικής Διεύθυνσης, 

στην οποία υπάγεται.

β) Η παροχή οδηγιών και κατευθύνσεων βάσει των επιχειρησιακών στόχων.
γ) Η διασφάλιση συνθηκών οριζόντιας συνεργασίας μεταξύ των οργανικών μονάδων της Διεύθυνσης και λοιπών 

φορέων της δημόσιας διοίκησης.

δ) Η παρότρυνση του προσωπικού για την επίτευξη των επιχειρησιακών στόχων της Διεύθυνσης.
ε) Η διαχείριση, ανάπτυξη και αξιοποίηση του προσωπικού, ώστε να επιτυγχάνονται οι προγραμματισμένοι στόχοι 

και η εισήγηση προτάσεων βελτίωσης για την κατανομή του ανθρώπινου δυναμικού.

στ) Η έγκριση των ΠΘΕ των υπαλλήλων των υποκείμενων οργανικών μονάδων και η εισήγηση τροποποιήσεων.
ζ) Η διαμόρφωση της ετήσιας στοχοθεσίας και ο προσδιορισμός των δεικτών μέτρησης αυτής, σε συνεργασία με 

τους προϊσταμένους των τμημάτων.
η) Η αξιολόγηση του προσωπικού.
θ) Η παρακολούθηση βέλτιστων πρακτικών και ο προσδιορισμός οργανωτικών, λειτουργικών και επιχειρησιακών 

βελτιώσεων των οργανικών μονάδων της Διεύθυνσης.

ι) Η εκπροσώπηση της Διεύθυνσης.
3. Τα καθήκοντα των προϊσταμένων τμημάτων, οργανικών μονάδων αντίστοιχου επιπέδου και γραφείων είναι 

τα ακόλουθα:

α) Η λειτουργική διασύνδεση των ασκούμενων αρμοδιοτήτων με τους επιχειρησιακούς στόχους της υπερκείμενης 
οργανικής μονάδας ή με τις οδηγίες της πολιτικής ηγεσίας για τα τμήματα ή γραφεία που υπάγονται απευθείας εκεί.
β) Η συγκέντρωση, επεξεργασία, σύνθεση και παρουσίαση των απαραίτητων δεδομένων για την υποστήριξη 

της διαδικασίας λήψης αποφάσεων.

γ) Η παρότρυνση των υπαλλήλων για την υλοποίηση των δράσεων του Τμήματος ή του Γραφείου.
δ) Η ορθολογική κατανομή του αντικειμένου και των εισερχομένων στους υπαλλήλους του Τμήματος ή του 

Γραφείου.

ε) Η διασφάλιση συνθηκών συνεργασίας με άλλες υπηρεσίες του Υπουργείου και λοιπών φορέων της δημοσίας 

διοίκησης.

στ) Η ανίχνευση επιμορφωτικών αναγκών του προσωπικού και η διαμόρφωση ευκαιριών μάθησης για το σύνολο 

αυτού.

ζ) Η εισήγηση στον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης για ζητήματα σύστασης, τροποποίησης και κατάργησης θέσεων 

εργασίας και των σχετικών ΠΘΕ του Τμήματος.

η) Η εφαρμογή και η παρακολούθηση της θεσπισμένης στοχοθεσίας σε ατομικό επίπεδο και η ανάληψη πρωτο-

βουλιών για τη βελτίωση της αποδοτικότητας των υπαλλήλων.

θ) Η αξιολόγηση του προσωπικού.
ι) Η ανάληψη πρωτοβουλιών για τη βελτίωση της λειτουργίας του Τμήματος ή του Γραφείου και η τήρηση των 

προβλεπόμενων προθεσμιών.

4. Πρόσθετα καθήκοντα που απορρέουν από αρμοδιότητες που περιγράφονται σε ειδικότερη νομοθεσία ή σε 

ειδικότερες κανονιστικές διατάξεις, διατηρούνται σε ισχύ.

Άρθρο 84
Κλάδοι και Ειδικότητες Προϊσταμένων οργανικών μονάδων

1. Προϊστάμενοι των οργανικών μονάδων επιπέδου Γενικής Διεύθυνσης του Υπουργείου ορίζονται μόνιμοι υπάλ-
ληλοι ή υπάλληλοι με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου όλων των κλάδων ή ειδικοτήτων, ή λοιπό 
προσωπικό, ως εξής:

περ.

Περιγραφή οργανικής μονάδας

Απαιτούμενη Κατηγορία/Εκπ. Βαθμίδα και Προσόντα

α.

β.

Γενικές Διευθύνσεις του 
Υπουργείου

Γενική Διεύθυνση Οικονομικών 
Υπηρεσιών

ΠΕ ή ΕΕΠ,
με τουλάχιστον πολύ καλή γνώση μιας από τις επίσημες γλώσσες της 
ΕΕ, σύμφωνα με το π.δ. 50/2001.
ΠΕ ή ΕΕΠ,
σύμφωνα με τα ισχύοντα για τους προϊσταμένους οικονομικών 
υπηρεσιών υπουργείων, και ιδίως της υπ’ αρ. ΔΙΔΑΔ/Φ.35.40/2022/
οικ.23459/25-9-2014 (Β’2595) κοινής υπουργικής απόφασης.

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

697

γ.

Γενική Διεύθυνση Επικοινωνιών 
και Πληροφορικής

δ.

Γενική Διεύθυνση Στρατηγικών 
Επενδύσεων

ΠΕ ή ΕΕΠ,
με πτυχίο ή δίπλωμα πληροφορικής,
και με τουλάχιστον πολύ καλή γνώση αγγλικής γλώσσας, σύμφωνα με 
το π.δ. 50/2001.
Μετακλητός, με:
α) πτυχίο ή δίπλωμα οικονομικών ή νομικών ή διοικητικών 
επιστημών ή κλάδου μηχανικών, αρχιτεκτόνων, ΑΕΙ της ημεδαπής ή 
ισότιμο σχολών της αλλοδαπής,
β) άριστη γνώση αγγλικής γλώσσας, σύμφωνα με τα άρθρα 28 και 29 
του π.δ. 50/2001 (Α’ 39),
γ) μεταπτυχιακό τίτλο σπουδών, τουλάχιστον ετήσιας διάρκειας, 
σε γνωστικό πεδίο συναφές με την ειδικότητα ή συναφές με τις 
αρμοδιότητες, ως γνωστικά αντικείμενα, της Γενικής Διεύθυνσης, ή
δ) εμπειρία σε αντικείμενα συναφή με τον στρατηγικό σκοπό ή τους 
επιχειρησιακούς στόχους των οικείων υπηρεσιών.

2. Προϊστάμενοι των οργανικών μονάδων επιπέδου διεύθυνσης του Υπουργείου ορίζονται μόνιμοι υπάλληλοι ή 

υπάλληλοι με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου όλων των κλάδων ή ειδικοτήτων, ως εξής:

περ.

Περιγραφή οργανικής μονάδας

Απαιτούμενη Κατηγορία/Εκπ.Βαθμίδα και Προσόντα

α.

β.

γ.

δ.

ε.

Διευθύνσεις και λοιπές οργανικές 
μονάδες επιπέδου διεύθυνσης

ΠΕ ή ΕΕΠ

Μονάδα Εσωτερικού Ελέγχου, Υπηρεσία 
Συντονισμού

ΠΕ ή ΕΕΠ,
με άριστη γνώση αγγλικής, όπως αποδεικνύεται σύμφωνα 
με το π.δ. 50/2001.

Διευθύνσεις της Γενικής Γραμματείας 
Βιομηχανίας,
Διευθύνσεις της Γενικής Γραμματείας 
Έρευνας και Καινοτομίας,
Μονάδα ΣΔΙΤ

Διευθύνσεις της Γενικής Διεύθυνσης 
Επικοινωνιών και Πληροφορικής

Διευθύνσεις της ΔΙΜΕΑ,
Διεύθυνση Προμηθειών και Τεχνικής 
Μέριμνας

ΠΕ ή ΕΕΠ ή ελλείψει αυτών ΤΕ,
με τουλάχιστον πολύ καλή γνώση αγγλικής, όπως 
αποδεικνύεται σύμφωνα με το π.δ. 50/2001.

ΠΕ ή ΕΕΠ ή ΤΕ,
με πτυχίο ή δίπλωμα κλάδου πληροφορικής, όπως 
αποδεικνύεται σύμφωνα με το π.δ. 50/2001.

ΠΕ ή ΕΕΠ ή ΤΕ

3. Προϊστάμενοι των οργανικών μονάδων επιπέδου τμήματος του Υπουργείου ορίζονται μόνιμοι υπάλληλοι ή 

υπάλληλοι με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου όλων των κλάδων ή ειδικοτήτων, ως εξής:

περ. Περιγραφή οργανικής μονάδας
α.

β.

γ.

Τμήματα και λοιπές οργανικές μονάδες 
επιπέδου τμήματος
Γραφείο Νομικών Θεμάτων, Τμήμα 
Διοικητικής Εποπτείας και Υποστήριξης 
Φορέων,
Τμήμα Νομικής Υποστήριξης Δημοσίων 
Συμβάσεων, Τμήμα Νομικής Υποστήριξης 
Πολιτικών Καταναλωτή,
Γραφείο Νομικής Υποστήριξης 
Αναπτυξιακών Νόμων και ΑΞΕ, Γραφείο 
Νομικής Υποστήριξης Στρατηγικών 
Επενδύσεων, Τμήμα Ωρίμασης και Νομικής 
Υποστήριξης ΣΔΙΤ
Τμήματα των Διευθύνσεων της 
Γενικής Διεύθυνσης Επικοινωνιών και 
Πληροφορικής

Απαιτούμενη Κατηγορία/Εκπ.Βαθμίδα και Προσόντα
ΠΕ ή ΕΕΠ ή ΤΕ

ΠΕ ή ΕΕΠ,
με πτυχίο ή δίπλωμα νομικών σπουδών.

ΠΕ ή ΕΕΠ ή ΤΕ,
με πτυχίο ή δίπλωμα κλάδου πληροφορικής, όπως 
αποδεικνύεται σύμφωνα με το
π.δ. 50/2001.

698

δ.

ε.

στ.

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

Γραφείο Συντονισμού Δημοσίων Πολιτικών,
Γραφείο Διεθνούς Βιομηχανικής 
Συνεργασίας
Τμήμα Τεχνικών Μελετών και Ανάπτυξης 
Υποδομών Έρευνας, και Τμήμα Υποστήριξης 
Κτηριακών Υποδομών Έρευνας,
της Διεύθυνσης Εποπτείας Ερευνητικών και 
Τεχνολογικών Φορέων της ΓΓΕΚ
Τμήμα Διαχείρισης Υλικού,
Τμήμα Κτιριακών Εγκαταστάσεων, 
Τμήμα Κίνησης και Οχημάτων, Τμήμα 
Εξυπηρέτησης Κοινού και Πρωτοκόλλου

ΠΕ ή ΕΕΠ ή ελλείψει αυτών ΤΕ,
με τουλάχιστον πολύ καλή γνώση μίας από τις επίσημες 
γλώσσες της ΕΕ, όπως αποδεικνύεται στο π.δ. 50/2001.
ΠΕ ή ΕΕΠ ή ΤΕ,
με πτυχίο ή δίπλωμα κλάδου Μηχανικών, σύμφωνα με 
το π.δ. 50/2001.

ΠΕ ή ΕΕΠ ή ΤΕ ή ΔΕ

ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟ
ΤΕΛΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ

Άρθρο 85
Μεταβατικές διατάξεις

1. Εκκρεμείς, κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος, 
υποθέσεις επενδύσεων που εγκρίθηκαν και υλοποιούνται 
στο πλαίσιο συγκεκριμένων δράσεων και προγραμμάτων 
και αναπτυξιακών νόμων, που ανήκουν στην αρμοδιό-
τητα της Γενικής Γραμματείας Βιομηχανίας, περιέρχονται 
στην αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Αναπτυξιακών Νό-
μων της Γενικής Γραμματείας Ιδιωτικών Επενδύσεων και 
ΣΔΙΤ, η οποία συνεχίζει την παρακολούθηση, επίβλεψη, 
και πραγματοποίηση των προβλεπόμενων ελέγχων και 
εν γένει μεριμνά για την ολοκλήρωση των διαδικασιών 
καταβολής των επιχορηγήσεων στους δικαιούχους.

2. Αρμόδιες υπηρεσίες κατά την έννοια των περ. α’ έως 
γ’ του άρθρου 6 του ν. 4302/2014 για την εφαρμογή του 
νόμου αυτού, νοούνται η Υπηρεσία Ανάπτυξης Εφοδι-
αστικής, και η Διεύθυνση Αδειοδότησης Επιχειρήσεων 
και Επιχειρηματικών Πάρκων της Γενικής Γραμματείας 
Βιομηχανίας, κατά λόγο αρμοδιότητας που ρυθμίζεται 
με το παρόν.

3. Αρμόδιες Αρχές Εφαρμογής Εποπτείας και Διαχεί-
ρισης κατά την έννοια των πρώτων εδαφίων των περ. 
α’ και β’ και της περ. γ’ της παρ. 3 του άρθρου 65 του 
ν. 4712/2020, νοούνται η Διεύθυνση Ασφάλειας και Συμ-
μόρφωσης Βιομηχανικών Προϊόντων, και η Διεύθυνση 
Πολιτικής Ποιότητας και Μετρολογίας της Γενικής Γραμ-
ματείας Βιομηχανίας, κατά λόγο αρμοδιότητας που ρυθ-
μίζεται με το παρόν.

4. Οι αρμοδιότητες της περ. στ’ της παρ. 2 του άρθρου 
39 παύουν να ασκούνται με την έναρξη ισχύος του Κεφα-
λαίου Γ’ του Μέρους Β’ του ν. 4796/2021 (Α’ 63), σύμφωνα 
με το άρθρο 48 του ίδιου νόμου, και ομοίως παύουν τη 
λειτουργία τους τα Γραφεία της ως άνω περίπτωσης.

5. Κάθε αμφισβήτηση που προκύψει κατά τη μεταφορά 
των αρμοδιοτήτων από τις παλαιές στις νέες οργανικές 
μονάδες που συστήνονται με το παρόν, επιλύεται με 

απόφαση του Υπουργού, κατόπιν εισήγησης της Υπη-
ρεσιακής Γραμματέως.

Άρθρο 86
Καταργούμενες διατάξεις

1. Από την έναρξη ισχύος του παρόντος καταργούνται:
α) Το π.δ. 157/2013 (Α’ 249).
β) Τα άρθρα 12 έως 15 (Κεφάλαιο Β’) του ν. 4146/2013 

(Α’ 90), εξαιρουμένης της παρ. 5 του άρθρου 14.

γ) Το π.δ. 147/2017 (Α’ 192).
δ) Το άρθρο 133 του ν. 4512/2018 (Α’ 5).
ε) Τα άρθρα 60 έως 65 (Μέρος VI) του π.δ. 18/2018 

(Α’ 31).

στ) H παρ. 2 του άρθρου 4 και τα άρθρα 7 έως 10 του 

ν. 4712/2020 (Α’ 146).

2. Ομοίως καταργείται κάθε άλλη γενική ή ειδική διάτα-
ξη, που αντίκειται στις διατάξεις του παρόντος ή ρυθμίζει 
διαφορετικά τα θέματα, που διέπονται από το παρόν.

Άρθρο 87
Έναρξη ισχύος

Η ισχύς του παρόντος αρχίζει τριάντα ημέρες από τη 

δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

Στον Υπουργό Ανάπτυξης και Επενδύσεων ανατίθεται 

η δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος.

Αθήνα, 2 Φεβρουαρίου 2022

Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ

Οι Υπουργοί 

 Αναπληρωτής Υπουργός
Οικονομικών 

Ανάπτυξης και Επενδύσεων

ΘΕΟΔΩΡΟΣ 
ΣΚΥΛΑΚΑΚΗΣ 

ΣΠΥΡΙΔΩΝ - ΑΔΩΝΙΣ
ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ

Εσωτερικών

ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ   

700

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος A’ 15/04.02.2022

Το Εθνικό Τυπογραφείο αποτελεί δημόσια υπηρεσία υπαγόμενη στην Προεδρία της Κυβέρ-
νησης και έχει την ευθύνη τόσο για τη σύνταξη, διαχείριση, εκτύπωση και κυκλοφορία των 
Φύλλων της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ), όσο και για την κάλυψη των εκτυπωτικών - 
εκδοτικών αναγκών του δημοσίου και του ευρύτερου δημόσιου τομέα (ν. 3469/2006/Α΄ 131 
και π.δ. 29/2018/Α΄58). 

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) 
• Τα ΦΕΚ σε ηλεκτρονική μορφή διατίθενται δωρεάν στο www.et.gr, την επίσημη ιστο-
σελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου. Όσα ΦΕΚ δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωριστεί στην 
ανωτέρω ιστοσελίδα, ψηφιοποιούνται και αποστέλλονται επίσης δωρεάν με την υποβολή αί-
τησης, για την οποία αρκεί η συμπλήρωση των αναγκαίων στοιχείων σε ειδική φόρμα στον 
ιστότοπο www.et.gr. 

• Τα ΦΕΚ σε έντυπη μορφή διατίθενται σε μεμονωμένα φύλλα είτε απευθείας από το Τμή-
μα Πωλήσεων και Συνδρομητών, είτε ταχυδρομικά με την αποστολή αιτήματος παραγγελίας 
μέσω των ΚΕΠ, είτε με ετήσια συνδρομή μέσω του Τμήματος Πωλήσεων και Συνδρομητών. 
Tο κόστος ενός ασπρόμαυρου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,00 €, αλλά για κάθε επιπλέον 
οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προ σαυξάνεται κατά 0,20 €. Το κόστος ενός έγχρωμου ΦΕΚ από 
1 έως 16 σελίδες είναι 1,50 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προσαυξά-
νεται κατά 0,30 €.  To τεύχος Α.Σ.Ε.Π. διατίθεται δωρεάν.

• Τρόποι αποστολής κειμένων προς δημοσίευση: 
Α.  Τα  κείμενα  προς  δημοσίευση  στο  ΦΕΚ,  από  τις  υπηρεσίες  και  τους  φορείς  του 
δημο σίου,  αποστέλλονται  ηλεκτρονικά  στη  διεύθυνση  webmaster.et@et.gr  με  χρήση 
προηγμέ νης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης. 

Β.  Κατ’  εξαίρεση,  όσοι  πολίτες  δεν  διαθέτουν  προηγμένη  ψηφιακή  υπογραφή  μπορούν 
είτε να αποστέλλουν ταχυδρομικά, είτε να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς 
δημοσίευση εκτυπωμένα σε χαρτί στο Τμήμα Παραλαβής και Καταχώρισης Δημοσιευμάτων. 

• Πληροφορίες, σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την ημε-
ρήσια κυκλοφορία των Φ.Ε.Κ., με την πώληση των τευχών και με τους ισχύοντες τιμοκαταλό-
γους για όλες τις υπη ρεσίες μας, περιλαμβάνονται στoν ιστότοπο (www.et.gr). Επίσης μέσω 
του ιστότοπου δίδονται πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, με 
βάση τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Πρόκειται για τον αριθμό που εκδίδει το Εθνι-
κό Τυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης. 

2. ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΕΣ - ΕΚΔΟΤΙΚΕΣ ΑΝΑΓΚΕΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ 
Το Εθνικό Τυπογραφείο ανταποκρινόμενο σε αιτήματα υπηρεσιών και φορέων του δημοσίου 
αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει έντυπα, φυλλάδια, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανο-
γραφικά έντυπα, φακέλους για κάθε χρήση, κ.ά.  

Επίσης σχεδιάζει ψηφιακές εκδόσεις, λογότυπα και παράγει οπτικοακουστικό υλικό.

Ταχυδρομική Διεύθυνση: Καποδιστρίου 34, τ.κ. 10432, Αθήνα

ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054

ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ 
Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180)
Πληροφορίες: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) 
Παραλαβή Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) 

Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30

Ιστότοπος: www.et.gr 
Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία 
του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr 

Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων 
εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: 
webmaster.et@et.gr 

Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο 
και αλληλογραφία: grammateia@et.gr

Πείτε μας τη γνώμη σας,
Πείτε μας τη γνώμη σας,
για να βελτιώσουμε τις υπηρεσίες μας,  συμπληρώνοντας την ειδική φόρμα στον ιστότοπό μας.

*01000150402220080*

