ΕΦΗΜΕΡΙΔΑ
ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Ε
15 Σεπτεμβρίου 2017
ΤΕΥΧΟΣ  ΠΡΩΤΟ
Αρ. Φύλλου 138
2361
ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ.  97 
Οργανισμός Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης 
και Τροφίμων.
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Έχοντας υπόψη:
1. Τις διατάξεις:
α) Του άρθρου 54 του ν. 4178/2013 «Αντιμετώπιση 
της Αυθαίρετης Δόμησης - Περιβαλλοντικό Ισοζύγιο 
και άλλες διατάξεις» (Α΄ 174), όπως τροποποιήθηκε με 
το άρθρο 27 του ν. 4210/2013 (Α΄ 254), το άρθρο 55 
του ν. 4238/2014 (Α΄ 38), το άρθρο 46 του ν. 4250/2014 
(Α΄ 74), το άρθρο 7 του ν. 4275/2014 (Α΄ 149), το άρθρο 
πέμπτο του ν. 4464/2017 (Α΄ 46) και ισχύει.
β) Της παρ. 4 του άρθρου 35 του ν. 4024/2011 «Συνταξιοδοτικές ρυθμίσεις, ενιαίο μισθολόγιο - βαθμολόγιο, 
εργασιακή εφεδρεία και άλλες διατάξεις εφαρμογής του 
μεσοπρόθεσμου πλαισίου δημοσιονομικής στρατηγικής 
2012-2015» (Α΄ 226) και του άρθρου 37 του ν. 4369/2016 
(Α΄ 33).
γ) Του άρθρου 90 του Κώδικα Νομοθεσίας για την 
Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα, που κυρώθηκε 
με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 «Κωδικοποίηση 
της νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά 
όργανα» (Α΄ 98).
2. Την υπ’ αριθμ. Υ29/8.10.2015 απόφαση του Πρωθυπουργού «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή 
Υπουργό Οικονομικών Γεώργιο Χουλιαράκη» (Β΄ 2168). 
3. Την απόφαση του Κυβερνητικού Συμβουλίου Μεταρρύθμισης που αφορά μεταρρυθμιστικές δράσεις του 
Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων στην 
από 17 Μαΐου 2017 συνεδρίασή του.
4. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος προκαλείται δαπάνη σε βάρος του τακτικού 
προϋπολογισμού του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης 
και Τροφίμων οικονομικού έτους 2017 και κάθε επόμενου έτους του ΜΠΔΣ 2018-2021, όπως ισχύει, εκτιμώμενου ετήσιου ύψους περίπου 129.120 ευρώ και 13.330 
για εργοδοτικές εισφορές, δηλαδή συνολικής ετήσιας 
δαπάνης 142.450 ευρώ. Επίσης, για την πρόσληψη προσωπικού 90 συνολικά νέων θέσεων, προκύπτει ετήσια 
επιβάρυνση 1.347.312,60 ευρώ. Συνολική επιβάρυνση 
1.489.762,60 ευρώ, η οποία βεβαιώνεται με το αριθμ. 
156/52546/12.5.2017 (ορθή επανάληψη) έγγραφο της 
Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών ότι είναι 
εντός των ανώτατων ορίων δαπανών του ΜΠΔΣ 20182021, ν. 4472/2017 (Α΄ 74). Η δαπάνη βαρύνει τον τακτικό 
προϋπολογισμό του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης 
και Τροφίμων, Φορέας 29 -110. 
5. Την αριθμ. 151/2017 γνωμοδότηση του Συμβουλίου 
της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών, του 
Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών, της Υπουργού Διοικητικής Ανασυγκρότησης και του Υπουργού Αγροτικής 
Ανάπτυξης και Τροφίμων, αποφασίζουμε:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΑΠΟΣΤΟΛΗ ΚΑΙ ΒΑΣΙΚΗ ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ
Άρθρο 1
Αποστολή
Αποστολή του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και 
Τροφίμων (ΥΠΑΑΤ), αποτελεί ο εκσυγχρονισμός και η 
ανάπτυξη του αγροτικού τομέα της χώρας. Για την επίτευξη της αποστολής του το Υπουργείο προωθεί:
1) Την αύξηση της προστιθέμενης αξίας των γεωργικών και αλιευτικών προϊόντων και του εξαγωγικού προσανατολισμού των αγροτικών προϊόντων.
2) Την ανάπτυξη και βελτίωση των συνθηκών παραγωγής και του επιχειρηματικού περιβάλλοντος του 
αγροτικού τομέα.
3) Την αναβάθμιση των υποδομών και της ποιότητας 
ζωής στην ύπαιθρο, την ενθάρρυνση της οικονομικής 
διαφοροποίησης και την ανάπτυξη του τουρισμού της 
υπαίθρου και του αγροτουρισμού.
4) Την αποτελεσματικότερη αξιοποίηση των πόρων 
της Κοινής Αγροτικής Πολιτικής (ΚΑΠ) και της Κοινής 
Αλιευτικής Πολιτικής (ΚΑλΠ).
5) Την αύξηση της συμμετοχής της γεωργίας στο Ακαθάριστο Εθνικό Προϊόν.
6) Την εξασφάλιση της μέγιστης δυνατής ασφάλειας 
των παραγόμενων και των εισαγόμενων τροφίμων στη 
χώρα.
7) Την προστασία του περιβάλλοντος και την αειφόρο 
διαχείριση των φυσικών πόρων που χρησιμοποιούνται 
στην γεωργική και αλιευτική παραγωγή.
Άρθρο 2
Βασική Διάρθρωση Υπηρεσιών
1) Στην Κεντρική Υπηρεσία του ΥΠΑΑΤ, συνιστώνται 
και λειτουργούν τα παρακάτω Γραφεία:
α) Πολιτικό Γραφείο Υπουργού
β) Πολιτικό Γραφείο Αναπληρωτή Υπουργού 
γ) Πολιτικό Γραφείο Υφυπουργού.
γ) Γραφείο Διοικητικού Γραμματέα
δ) Γραφείο Τομεακού Γραμματέα Αγροτικής Πολιτικής 
και Διαχείρισης Κοινοτικών Πόρων
Τα Πολιτικά Γραφεία του Υπουργού, του Αναπληρωτή Υπουργού, του Υφυπουργού, καθώς και τα Γραφεία 
του Διοικητικού Γραμματέα και Τομεακού Γραμματέα 
Αγροτικής Πολιτικής και Διαχείρισης Κοινοτικών Πόρων, 
επικουρούν τον Υπουργό, τον Αναπληρωτή Υπουργό, 
τον Υφυπουργό, τον Διοικητικό Γραμματέα και τον Τομεακό Γραμματέα, αντίστοιχα, κατά την εκπλήρωση των 
καθηκόντων τους. Επιμελούνται της αλληλογραφίας τους 
και γενικά οργανώνουν την επικοινωνία αυτών με τις 
υπηρεσίες και το κοινό, διέπονται δε σε ό,τι αφορά την 
οργάνωση και τη λειτουργία τους από την κείμενη νομοθεσία.
2) Στο ΥΠΑΑΤ λειτουργεί Γενική Γραμματεία Αγροτικής 
Πολιτικής και Διαχείρισης Κοινοτικών Πόρων, η οργανωτική διάρθρωση της οποίας έχει ως εξής:
Α) Γενική Γραμματεία Αγροτικής Πολιτικής και Διαχείρισης Κοινοτικών Πόρων, στην οποία υπάγονται: 
α) Η Γενική Διεύθυνση Αγροτικής Ανάπτυξης, η οποία 
συγκροτείται από τις ακόλουθες Διευθύνσεις:
αα) Διεύθυνση Προγραμματισμού και Επιχειρησιακών 
Προγραμμάτων 
ββ) Διεύθυνση Έρευνας, Καινοτομίας και Εκπαίδευσης
γγ) Διεύθυνση Αγροτικής Πολιτικής, Τεκμηρίωσης και 
Διεθνών Σχέσεων
δδ) Διεύθυνση Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Κλιματικής Αλλαγής
εε) Διεύθυνση Τεχνικών Έργων και Αγροτικών Υποδομών
στ) Διεύθυνση Εγγείων Βελτιώσεων και Εδαφοϋδατικών Πόρων
β) Οι Ειδικές Υπηρεσίες Διαχείρισης Προγράμματος 
Αγροτικής Ανάπτυξης (ΕΥΔ ΠΑΑ), Εφαρμογής Προγράμματος Αγροτικής Ανάπτυξης (ΕΥΕ ΠΑΑ) και Διαχείρισης 
του Επιχειρησιακού Προγράμματος Αλιεία και Θάλασσα 
(ΕΥΔΕΠ ΑλΘ), οι οποίες διέπονται από το εκάστοτε ισχύον νομοθετικό και κανονιστικό πλαίσιο.
3) Στο ΥΠΑΑΤ λειτουργούν και οι παρακάτω Γενικές 
Διευθύνσεις, η οργανωτική διάρθρωση των οποίων έχει 
ως εξής:
α) Γενική Διεύθυνση Διοικητικών Υπηρεσιών και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, η οποία συγκροτείται από τις 
ακόλουθες Διευθύνσεις και Τμήμα:
αα) Διεύθυνση Διοίκησης Ανθρώπινου Δυναμικού
ββ) Διεύθυνση Διοικητικής Οργάνωσης και Εποπτείας 
Νομικών Προσώπων
γγ) Διεύθυνση Νομοθετικής Πρωτοβουλίας και Διαχείρισης Παραβάσεων
δδ) Διεύθυνση Διαχείρισης Ακίνητης Περιουσίας 
εε) Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης 
στστ) Τμήμα Πολιτικής Σχεδίασης Έκτακτης Ανάγκης
β) Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών, η οποία 
συγκροτείται από τις ακόλουθες Διευθύνσεις και Τμήμα:
αα) Διεύθυνση Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών 
Αναφορών
ββ) Διεύθυνση Προμηθειών, Διαχείρισης Υλικού και 
Υποδομών
γγ) Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης
δδ) Αποκεντρωμένη Μονάδα Κρατικών Ενισχύσεων
γ) Γενική Διεύθυνση Γεωργίας, η οποία συγκροτείται 
από τις ακόλουθες Διευθύνσεις:
αα) Διεύθυνση Πολλαπλασιαστικού Υλικού Καλλιεργούμενων Φυτικών Ειδών και Φυτογενετικών Πόρων
ββ) Διεύθυνση Συστημάτων Καλλιέργειας και Προϊόντων Φυτικής Παραγωγής
γγ) Διεύθυνση Προστασίας Φυτικής Παραγωγής
δδ) Διεύθυνση Ζωικών Γενετικών Πόρων και Κτηνοτροφικών Εγκαταστάσεων 
εε) Διεύθυνση Συστημάτων Εκτροφής Ζώων 
στστ) Διεύθυνση Ζωοτροφών και Βοσκήσιμων Γαιών
δ) Γενική Διεύθυνση Κτηνιατρικής, η οποία συγκροτείται από τις ακόλουθες Διευθύνσεις και Τμήμα:
αα) Διεύθυνση Προστασίας των Ζώων και Κτηνιατρικών Φαρμάκων
ββ) Διεύθυνση Υγείας των Ζώων
γγ) Διεύθυνση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας 
δδ) Διεύθυνση Κτηνιατρικού Κέντρου Αθηνών
εε) Διεύθυνση Κτηνιατρικού Κέντρου Θεσσαλονίκης
στστ) Τμήμα Προγραμματισμού και Συντονισμού Κτηνιατρικών Εργαστηριακών Ελέγχων
ε) Γενική Διεύθυνση Αλιείας, η οποία συγκροτείται από 
τις ακόλουθες Διευθύνσεις:
αα) Διεύθυνση Αλιευτικής Πολιτικής και Αξιοποίησης 
Προϊόντων Αλιευτικής Παραγωγής
ββ) Διεύθυνση Αλιείας και Διαχείρισης Αλιευτικών 
Πόρων
γγ) Διεύθυνση Υδατοκαλλιεργειών
δδ) Διεύθυνση Ελέγχου Αλιευτικών Δραστηριοτήτων 
και Προϊόντων
στ) Γενική Διεύθυνση Τροφίμων, η οποία συγκροτείται 
από τις ακόλουθες Διευθύνσεις:
αα) Διεύθυνση Ποιότητας και Ασφάλειας Τροφίμων
ββ) Διεύθυνση Συστημάτων Ποιότητας και Βιολογικής 
Γεωργίας
γγ) Διεύθυνση Προώθησης Γεωργικών Προϊόντων 
δδ) Διεύθυνση Αξιοποίησης και Τεχνολογίας Τροφίμων
ζ) Γενική Διεύθυνση Αποκεντρωμένων Δομών, η οποία 
συγκροτείται από τις ακόλουθες Διευθύνσεις και Τμήμα:
αα) Διεύθυνση Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών Αττικής 
και Αιγαίου
ββ) Διεύθυνση Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών Θεσσαλίας και Στερεάς Ελλάδας
γγ) Διεύθυνση Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης
δδ) Διεύθυνση Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών Κεντρικής Μακεδονίας 
εε) Διεύθυνση Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών Ηπείρου 
και Δυτικής Μακεδονίας 
στστ) Διεύθυνση Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών Πελοποννήσου, Δυτικής Ελλάδας και Ιονίου
ζζ) Διεύθυνση Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών Κρήτης 
ηη) Τμήμα Υποστήριξης και Μητρώου Αγροτών και 
Αγροτικών Εκμεταλλεύσεων (ΜΑΑΕ)
4) Στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου λειτουργούν επίσης οι παρακάτω υπηρεσίες, οι οποίες υπάγονται απευθείας στον Υπουργό Αγροτικής Ανάπτυξης και 
Τροφίμων:
α) Διεύθυνση Γεωτεχνικών Ελέγχων
β) Διεύθυνση Οικονομικών Ελέγχων, Επιθεώρησης και 
Συνεργατισμού
γ) Μονάδα Εσωτερικού Ελέγχου
δ) Τμήμα Κοινοβουλευτικού Ελέγχου
ε) Τμήμα Διαχείρισης Κρίσεων 
στ) Συμβούλιο Στρατηγικού Σχεδιασμού
ζ) Γραφείο Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων
5) Στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου λειτουργούν ακόμα, σύμφωνα με τις σχετικές κείμενες διατάξεις, 
τα ακόλουθα Γραφεία:
α) Γραφεία Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, ως ακολούθως:
αα) Γραφείο Νομικού Συμβούλου
ββ) Ειδικό Γραφείο Κοινοτικού Δικαίου
β) Γραφείο Παρέδρου Ελεγκτικού Συνεδρίου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΚΕΝΤΡΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ
Άρθρο 3
Γενική Διεύθυνση Αγροτικής Ανάπτυξης 
Διάρθρωση - Αρμοδιότητες
Η Γενική Διεύθυνση Αγροτικής Ανάπτυξης, έχει ως 
στρατηγικό σκοπό την παραγωγική και αναπτυξιακή 
ανασυγκρότηση της χώρας και τη βελτίωση του εμπορικού της ισοζυγίου, μέσω της αύξησης της προστιθέμενης αξίας των αγροτικών προϊόντων και του εξαγωγικού 
προσανατολισμού τους. Επιπλέον, στοχεύει:
α) στην προώθηση των θεμάτων αγροτικής ανάπτυξης 
ελληνικού ενδιαφέροντος στο πλαίσιο της Ε.Ε. και των 
διεθνών οργανισμών,
β) στην ενίσχυση καινοτόμων καλλιεργειών και τη βελτίωση των αγροτικών υποδομών με παράλληλη προστασία του περιβάλλοντος και των φυσικών πόρων,
γ) στην εκπαίδευση των αγροτών και επαγγελματιών 
του αγροτοδιατροφικού χώρου.
Η Γενική Διεύθυνση Αγροτικής Ανάπτυξης, συγκροτείται από τις ακόλουθες Διευθύνσεις:
Α. Διεύθυνση Προγραμματισμού και Επιχειρησιακών 
Προγραμμάτων 
Β. Διεύθυνση Έρευνας, Καινοτομίας και Εκπαίδευσης
Γ. Διεύθυνση Αγροτικής Πολιτικής, Τεκμηρίωσης και 
Διεθνών Σχέσεων
Δ. Διεύθυνση Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Κλιματικής Αλλαγής
Ε. Διεύθυνση Τεχνικών Έργων και Αγροτικών Υποδομών
ΣΤ. Διεύθυνση Εγγείων Βελτιώσεων και Εδαφοϋδατικών Πόρων
Α. Διεύθυνση Προγραμματισμού και Επιχειρησιακών 
Προγραμμάτων 
1) Η Διεύθυνση Προγραμματισμού και Επιχειρησιακών Προγραμμάτων, συγκροτείται από τα ακόλουθα 
Τμήματα:
α) Τμήμα Προγράμματος Δημοσίων και Ιδιωτικών 
Επενδύσεων
β) Τμήμα Αναπτυξιακών Προγραμμάτων και Διαρθρωτικών Παρεμβάσεων
γ) Τμήμα Χρηματοοικονομικής Υποστήριξης και Ασφάλισης Γεωργικής Παραγωγής
2) Στους επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνσης 
Προγραμματισμού και Επιχειρησιακών Προγραμμάτων 
ανήκουν:
α) Ο προγραμματισμός και η εφαρμογή ενός σύγχρονου αναπτυξιακού μοντέλου αγροτικού χώρου και επιχειρηματικότητας (agrobusiness).
β) Η μελέτη και αξιοποίηση των βασικών διαρθρωτικών χαρακτηριστικών του αγροτικού τομέα.
γ) Η προώθηση των επενδύσεων, χρηματοδοτήσεων 
και κινήτρων προσανατολισμού που συμβάλλουν στη 
βελτίωση της κατάστασης των βασικών κλάδων γεωργικής παραγωγής.
δ) η προώθηση και εφαρμογή επενδυτικών επιχειρησιακών προγραμμάτων.
ε) η προώθηση μέτρων χρηματοπιστωτικής υποστήριξης των αγροτών και επιχειρήσεων αγροτικού τομέα.
στ) η προώθηση και εποπτεία της ιδιωτικής ασφάλισης 
της αγροτικής παραγωγής.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Προγραμματισμού 
και Επιχειρησιακών Προγραμμάτων κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων που τη συγκροτούν, ως ακολούθως:
α) Τμήμα Προγράμματος Δημοσίων και Ιδιωτικών 
Επενδύσεων
αα) Η εφαρμογή της στρατηγικής του ΥΠΑΑΤ για την 
ολοκληρωμένη και βιώσιμη ανάπτυξη της υπαίθρου σε 
συνεργασία με τους συναρμόδιους κρατικούς οργανισμούς, τους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης καθώς 
και τους μη κρατικούς οργανισμούς.
ββ) Η προώθηση των επενδύσεων που συμβάλλουν 
στη βελτίωση της κατάστασης των βασικών κλάδων 
γεωργικής παραγωγής, την αύξηση της προστιθέμενης 
αξίας των προϊόντων των πολύ μικρών, μικρών, μεσαίων 
και μεγάλων επιχειρήσεων με τη στήριξή τους σε θέματα 
ανάπτυξης καινοτομιών, βελτίωσης της ποιότητας, της 
υγιεινής, της ασφάλειας των προϊόντων, του εξαγωγικού χαρακτήρα και του περιβάλλοντος, τη δυνατότητα 
εξεύρεσης κανονιστικών διεξόδων στην αγορά, την ικανοποιητική συμμετοχή των παραγωγών των βασικών 
προϊόντων στα οικονομικά οφέλη που προκύπτουν από 
τις επενδύσεις, μέσω της υλοποίησης Κοινοτικών Προγραμμάτων βάσει Κανονισμών της Ε.Ε.
γγ) Η κατάρτιση του θεσμικού πλαισίου στο σύνολό 
του, κοινές υπουργικές αποφάσεις, υπουργικές αποφάσεις, εγκύκλιοι, επιχειρησιακά σχέδια δράσης, οδηγοί 
εφαρμογής, προσκλήσεις εκδήλωσης ενδιαφέροντος, 
καθώς και ατομικές διοικητικές πράξεις που αφορούν 
στην υλοποίηση των προγραμμάτων και τον έλεγχο της 
ορθής εφαρμογής του.
δδ) Η υλοποίηση, παρακολούθηση και ο συντονισμός 
των απαιτούμενων ενεργειών που έχουν ως στόχο την 
ορθή και απρόσκοπτη απορρόφηση Κοινοτικών Πόρων 
και τη μείωση των δημοσιονομικών διορθώσεων.
εε) Η κατάρτιση θεσμικού πλαισίου για επενδύσεις 
στον Τομέα της Γεωργίας των Τροφίμων ή/και του Αγροτοδιατροφικού τομέα και στο πλαίσιο του Αναπτυξιακού/
Επενδυτικού Νόμου σε συνεργασία με το οικείο Υπουργείο, με εφαρμογή των κατευθύνσεων πολιτικής και προτεραιοτήτων για τους τομείς της γεωργίας και τροφίμων.
στστ) Ο συντονισμός και ο έλεγχος σε επίπεδο εποπτείας διαδικασιών και ενεργειών, καθώς και η γνωμοδότηση 
για ένταξη έργων πρωτογενούς τομέα, καθώς και για 
την ένταξη έργων μεταποίησης και εμπορίας αγροτικών 
προϊόντων σε αναπτυξιακά προγράμματα και νόμους, σε 
συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες.
ζζ) Η εξασφάλιση εθνικών και κοινοτικών επιδοτήσεων 
και ενισχύσεων για τα προγράμματα αξιοποίησης της 
αγροτικής παραγωγής, η μέριμνα για την εξασφάλιση 
των απαραίτητων πιστώσεων και καταβολή των επιδοτήσεων και ενισχύσεων στους δικαιούχους.
ηη) Η παρακολούθηση της εξέλιξης των διαφόρων 
προγραμμάτων, της πορείας εκτέλεσης των έργων, η αξιολόγηση βιωσιμότητας των έργων μετά την κατασκευή 
τους και η παρακολούθηση στο στάδιο της λειτουργίας 
τους.
θθ) Η συμβολή στην επίτευξη δημοσιονομικών στόχων, ως τελικός δικαιούχος για το Γ΄Κ.Π.Σ. στο πλαίσιο 
των προγραμμάτων ενίσχυσης για την περίοδο 20002006 και ως φορέας εφαρμογής για την Δ΄ Προγραμματική Περίοδο του Μέτρου 123Α του άξονα 1 με τίτλο 
«Αύξηση της Αξίας των γεωργικών προϊόντων» που αφορά στον κλάδο της μεταποίησης και εμπορίας γεωργικών 
προϊόντων.
ιι) Η εκκίνηση του συστήματος Δημοσιονομικών Διορθώσεων και των διαδικασιών ανάκτησης αχρεωστήτως καταβληθέντων ποσών από εθνικούς ή κοινοτικούς 
πόρους.
ιαια) Η διενέργεια δευτεροβάθμιων ελέγχων με σκοπό 
τη διαπίστωση τήρησης των υποχρεώσεων τόσο των 
δικαιούχων των ενισχύσεων, όσο και των εμπλεκόμενων 
Υπηρεσιών και συγκεκριμένα των Επιτροπών Παρακολούθησης Έργων που δραστηριοποιούνται σε επίπεδο 
Περιφέρειας ή Περιφερειακής Ενότητας, σε όλα τα στάδια εφαρμογής των προγραμμάτων.
ιβιβ) Η κατάρτιση και έκδοση αποφάσεων καταβολής 
αποζημιώσεων των Γνωμοδοτικών Επιτροπών, καθώς 
και της έγκρισης διάθεσης πίστωσης.
ιγιγ) Η εκκαθάριση του πληρωτέου ποσού Οικονομικών Ενισχύσεων στους δικαιούχους που υπήχθησαν στις 
διατάξεις Κανονισμών της Ε.Ε. για τη βελτίωση των συνθηκών μεταποίησης και εμπορίας γεωργικών προϊόντων 
παραγωγής τους.
ιδιδ) Η παρακολούθηση και οι τροποποιήσεις του 
Προγράμματος Αγροτικής Ανάπτυξης, όπως ισχύει κάθε 
φορά ανά προγραμματική περίοδο.
ιειε) Η συνεργασία με την Υπηρεσία Καταπολέμησης 
της Απάτης.
ιστιστ) Η προετοιμασία για την επόμενη προγραμματική περίοδο.
ιζιζ) Η παροχή συμβουλευτικής υποστήριξης ενδιαφερομένων για τα διαλαμβανόμενα κάθε φορά στα Προγράμματα Αγροτικής Ανάπτυξης, καθώς και υποδείξεων - 
οδηγιών - συστάσεων για τις απαιτούμενες ενέργειες 
προκειμένου αυτοί να αξιοποιήσουν τους διαθέσιμους 
κοινοτικούς πόρους.
ιηιη) Η αντιμετώπιση προσφυγών ενώπιον δικαστικών 
αρχών κατά αποφάσεων της Διοίκησης και γενικά νομικών θεμάτων αρμοδιότητας της Διεύθυνσης.
ιθιθ) Η κατάρτιση - συμμετοχή - εφαρμογή θεσμικού 
πλαισίου για επενδύσεις που αφορούν την ενίσχυση της 
ανταγωνιστικότητας στον Αγροδιατροφικό Τομέα.
κκ) Η κατάρτιση και παρακολούθηση θεσμικού πλαισίου και αποτελεσμάτων αυτού των μορφών συνεργασίας δικτύωσης και προβολής σχετικά με την μεταποίηση 
και την εμπορία αγροτικών προϊόντων σε τοπικό ή/και 
εθνικό επίπεδο.
κακα) Η κατάρτιση θεσμικού πλαισίου για επενδύσεις 
στον Αγροδιατροφικό Τομέα όσον αφορά βελτίωση της 
οργάνωσης των αλυσίδων τροφίμων από την παραγωγή 
την μεταποίηση, την εμπορία και την κατανάλωση των 
τροφίμων στα πλαίσια οριζόντιων και κάθετων μορφών 
συνεργασίας. Στρατηγικός Σχεδιασμός του θεσμικού 
πλαισίου των Βραχείων Αλυσίδων Αγοράς στον Αγροτοδιατροφικό τομέα.
κβκβ) Η συνεχής συγκέντρωση- καταγραφή -αξιολόγηση -ομαδοποίηση αναγκών και προτάσεων των θεσμοθετημένων Κρατικών (π.χ. Α΄ και Β΄ Τοπική Αυτοδιοίκηση) και Ιδιωτικών Φορέων σε Τοπικό ή Εθνικό Επίπεδο 
σχετικά με τις Δημόσιες και Ιδιωτικές Επενδύσεις ώστε 
να υπάρχει άμεση ενημέρωση του Υπουργείου για τους 
μελλοντικούς του Στρατηγικούς Σχεδιασμούς.
β) Τμήμα Αναπτυξιακών Προγραμμάτων και Διαρθρωτικών Παρεμβάσεων
αα) Η παρακολούθηση της τήρησης των μακροχρονίων υποχρεώσεων των φορέων που έχουν ενταχθεί στα 
αναπτυξιακά Μέτρα 2.1. και 123Α του ΕΠΑΑ καθώς και 
η διεκπεραίωση εκκρεμών θεμάτων που σχετίζονται ειδικότερα με το Μέτρο 2.1.
ββ) Η εφαρμογή των οριζομένων στην κείμενη νομοθεσία σχετικά με την ανάκτηση αχρεωστήτως ή παρανόμως καταβληθέντων ποσών από εθνικούς πόρους ή 
πόρους της Ευρωπαϊκής Ένωσης, για τις περιπτώσεις 
φορέων που δεν τήρησαν τους όρους υπαγωγής σε 
προγράμματα των αναπτυξιακών Μέτρων της αρμοδιότητας αα΄. 
γγ) Η αντιμετώπιση προσφυγών ενώπιον δικαστικών 
αρχών κατά αποφάσεων της Διοίκησης όσον αφορά 
υποθέσεις της αρμοδιότητας ββ΄.
δδ) Η αντιμετώπιση των θεμάτων αρμοδιότητας του 
Τμήματος στο πλαίσιο της ΕΕ.
εε) Η διερεύνηση των βασικών διαρθρωτικών χαρακτηριστικών του αγροτικού τομέα με ιδιαίτερη έμφαση 
στην αγροτική απασχόληση, τη διάρθρωση της παραγωγής και τις δομές των εκμεταλλεύσεων.
στστ) Η μελέτη και αξιοποίηση των πορισμάτων της 
έρευνας που αναφέρονται στα προβλήματα του αγροτικού τομέα από πλευράς κοινωνικής οργάνωσης και 
δομής στην ύπαιθρο, καθώς και η μελέτη των δημογραφικών χαρακτηριστικών του αγροτικού πληθυσμού και 
η εισήγηση για τη λήψη των αναγκαίων μέτρων.
ζζ) Ο συντονισμός των ενεργειών, η μελέτη και ο σχεδιασμός προγραμμάτων διαρθρωτικού χαρακτήρα, καθώς 
και η εφαρμογή και παρακολούθηση προγραμμάτων 
πρόωρης συνταξιοδότησης αγροτών.
ηη) Η παρακολούθηση της πορείας εφαρμογής των 
ανωτέρω προγραμμάτων και η συνεργασία με αρμόδιες 
υπηρεσίες και φορείς για την αναθεώρηση και τροποποίησή τους, πληρωμές ανειλημμένων υποχρεώσεων 
δικαιούχων προγράμματος πρόωρης συνταξιοδότησης 
αγροτών Β΄ και Γ΄ προγραμματικής περιόδου.
θθ) Η εφαρμογή Εθνικών Συμπληρωματικών Μέτρων 
για τους νέους αγρότες βάσει του ν. 2520/1997 (Α΄ 193).
ιι) Η κατάρτιση του Τακτικού Προϋπολογισμού του ΚΑΕ 
5323, για Εξισωτική Αποζημίωση και Πρόωρη Συνταξιοδότηση σε συνεργασία με την αρμόδια Διεύθυνση της 
Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών.
ιαια) Η εφαρμογή του προγράμματος ενισχύσεων 
στους γεωργούς στις Ορεινές περιοχές και σε γεωργούς 
περιοχών με φυσικά μειονεκτήματα εκτός των Ορεινών 
περιοχών.
ιβιβ)Η εφαρμογή του Κανονισμού της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, για τη χορήγηση ενισχύσεων ήσσονος σημασίας 
(de minimis) που είναι κρατικές ενισχύσεις, όπως κάθε 
φορά ισχύει.
ιγιγ) Η εκπροσώπηση του Υπουργείου στη Συμβουλευτική Επιτροπή της Ε.Ε σχετικά με απαλλακτικούς Κανονισμούς για τις κρατικές ενισχύσεις.
ιδιδ) Η διαβίβαση των σχεδίων των προγραμμάτων 
κρατικών ενισχύσεων (de minimis) στην Αποκεντρωμένη Μονάδα Κρατικών Ενισχύσεων του Υπουργείου για 
γνωμοδότηση, ως προς την τήρηση των κανόνων που 
ισχύουν για τις κρατικές ενισχύσεις και τη διασφάλιση 
της νομιμότητάς τους. 
γ) Τμήμα Χρηματοοικονομικής Υποστήριξης και Ασφάλισης Γεωργικής Παραγωγής
Το Τμήμα Χρηματοοικονομικής Υποστήριξης και 
Ασφάλισης Γεωργικής Παραγωγής συντονίζει, παρακολουθεί και ελέγχει τη λειτουργία του ενιαίου εθνικού 
συστήματος προστασίας και ασφάλισης της αγροτικής 
δραστηριότητας, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις. Στις 
αρμοδιότητες του Τμήματος περιλαμβάνονται: 
αα) Η κατάρτιση και η υποβολή προς έγκριση στους 
Υπουργούς Οικονομικών και Αγροτικής Ανάπτυξης και 
Τροφίμων, των ακόλουθων προγραμμάτων: ααα) του 
ετήσιου προγράμματος προαιρετικής ασφάλισης της 
αγροτικής δραστηριότητας και βββ) του ετήσιου προγράμματος των κρατικών ενισχύσεων στο οποίο καθορίζονται οι κρατικές ενισχύσεις που χορηγούνται προς τον 
Οργανισμό Γεωργικών Ασφαλίσεων (ΕΛ.ΓΑ), τις ασφαλιστικές επιχειρήσεις, τους αλληλασφαλιστικούς οργανισμούς και τα Ταμεία Αλληλοβοήθειας, για την εκπλήρωση των σκοπών τους και η κατανομή τους σε κατηγορίες 
ανάλογα με τον ειδικότερο σκοπό χορήγησής τους.
ββ) Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών, Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, Οικονομίας 
και Ανάπτυξης, που εκδίδεται ύστερα από εισήγηση 
του Τμήματος Χρηματοοικονομικής Υποστήριξης και 
Ασφάλισης Γεωργικής Παραγωγής του Υπουργείου 
Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων: ααα) εγκρίνονται 
τα προγράμματα της περίπτωσης αα΄ του παρόντος άρθρου και βββ) καθορίζονται οι διαδικασίες απόδοσης 
των κρατικών ενισχύσεων που αναφέρονται στο ετήσιο 
πρόγραμμα κρατικών ενισχύσεων της περίπτωσης αα΄ 
υποπερίπτωση βββ) του άρθρου αυτού, οι διαδικασίες 
ελέγχου και επιδότησης του ασφαλίστρου, καθώς και 
κάθε θέμα σχετικό με την εφαρμογή των διατάξεων του 
παρόντος άρθρου.
γγ) Η διαβίβαση των σχεδίων των προγραμμάτων 
κρατικών ενισχύσεων που εμπεριέχουν επιδότηση 
ασφαλίστρου στην Αποκεντρωμένη Μονάδα Κρατικών 
Ενισχύσεων του Υπουργείου για γνωμοδότηση, ως προς 
την τήρηση των κανόνων που ισχύουν για τις κρατικές 
ενισχύσεις και τη διασφάλιση της νομιμότητάς τους. 
δδ) Η διαχείριση του ετήσιου προγράμματος των κρατικών ενισχύσεων στο οποίο καθορίζονται οι κρατικές 
ενισχύσεις που χορηγούνται προς τα νομικά πρόσωπα 
της περίπτωσης αα΄ (Οργανισμό Γεωργικών Ασφαλίσεων (ΕΛ.ΓΑ), ασφαλιστικές επιχειρήσεις, αλληλασφαλιστικούς 
οργανισμούς και Ταμεία Αλληλοβοήθειας), του περίπτωσης αα΄ για την εκπλήρωση των σκοπών τους και η κατανομή τους σε κατηγορίες ανάλογα με τον ειδικότερο 
σκοπό χορήγησής τους.
εε) Η κατάρτιση πρότυπων βασικών όρων ασφαλιστηρίων συμβολαίων, οι οποίοι εγκρίνονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων 
και Οικονομίας και Ανάπτυξης.
στστ) Ο έλεγχος των νομικών προσώπων στα οποία χορηγείται κρατική ενίσχυση με την μορφή της επιδότησης 
ασφαλίστρου (Οργανισμό Γεωργικών Ασφαλίσεων (ΕΛ.ΓΑ), τις ασφαλιστικές επιχειρήσεις, τους αλληλασφαλιστικούς οργανισμούς και τα Ταμεία Αλληλοβοήθειας), 
ως προς την ορθή τήρηση των Κανονισμών Ασφάλισης. 
ζζ)Ο έλεγχος των ασφαλιστηρίων συμβολαίων τα 
οποία περιέχουν επιδοτούμενο ασφάλιστρο, για τα 
νομικά πρόσωπα στα οποία χορηγείται αυτή η μορφή 
κρατικής ενίσχυσης (Οργανισμό Γεωργικών Ασφαλίσεων (ΕΛ.ΓΑ), τις ασφαλιστικές επιχειρήσεις, τους αλληλασφαλιστικούς οργανισμούς και τα Ταμεία Αλληλοβοήθειας), 
ως προς τη συμβατότητά τους με τους πρότυπος βασικούς των ασφαλιστηρίων συμβολαίων, ο έλεγχος της 
επιλεξιμότητας των φορέων που υποβάλλουν αίτηση 
συμμετοχής στο ετήσιο πρόγραμμα Γεωργικών Ασφαλίσεων και ο έλεγχος της επιδότησης του ασφαλίστρου.
ηη) Η εκπόνηση μελετών και η υποβολή προτάσεων 
και εισηγήσεων προς τον Υπουργό Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων για τροποποιήσεις των υφιστάμενων 
καλύψεων του ΕΛ.Γ.Α. που προβλέπονται στους Κανονισμούς του ή την κάλυψη κινδύνων του άρθρου 5 του 
ν. 3877/2010, όπως κάθε φορά ισχύει, που υπάγονται 
στην ασφάλιση του ΕΛ.Γ.Α. και οι οποίοι δεν προβλέπονται στους Κανονισμούς του και δεν ασφαλίζονται 
άμεσα, καθώς και για κάθε θέμα που αφορά στη δραστηριότητα του ΕΛ.Γ.Α.
θθ) Η συγκέντρωση και επεξεργασία στατιστικών 
δεδομένων, η εκπόνηση αναλογιστικών μελετών και 
ο προσδιορισμός του τεχνικού ασφαλίστρου και η παρακολούθηση της απορρόφησης και αξιοποίησης του 
συνόλου των πόρων των νομικών προσώπων της παραγράφου 2 του άρθρου 1 του παρόντος.
ιι) Η κατάρτιση απολογιστικών εκθέσεων για την προηγούμενη διαχειριστική χρήση και η υποβολή τους στον 
Υπουργό Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων σχετικά 
με τη λειτουργία των νομικών προσώπων της παραγράφου 1 (Οργανισμός Γεωργικών Ασφαλίσεων (ΕΛ.ΓΑ), 
ασφαλιστικές επιχειρήσεις, αλληλασφαλιστικοί οργανισμοί και Ταμεία Αλληλοβοήθειας) και τις βελτιώσεις 
που απαιτούνται, την κατανομή και αξιοποίηση των 
κρατικών ενισχύσεων που χορηγούνται στα παραπάνω 
νομικά πρόσωπα.
ιαια) Η υποβολή προτάσεων στον Υπουργό Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων για την αναδιάρθρωση 
της αγροτικής παραγωγής και την προσαρμογή των καλλιεργειών στο φυσικό περιβάλλον, με σκοπό την κατά 
το δυνατόν αποφυγή των καταστροφών, καθώς και την 
εφαρμογή τεχνικών για την ελαχιστοποίηση του αποτελέσματος των ζημιών.
ιβιβ) Η εισήγηση Μνημονίων Συνεργασίας μεταξύ του 
Υπουργείου και ασφαλιστικών οργανισμών, με στόχο 
την ανάδειξη της αγροτικής ασφάλισης ως εργαλείο για 
τη διαχείριση των κινδύνων στον τομέα της γεωργίας. 
ιγιγ) Η εισήγηση Μνημονίων Συνεργασίας μεταξύ του 
Υπουργείου και χρηματοπιστωτικών ιδρυμάτων, στα 
οποία θα προβλέπεται η χρήση χρηματοοικονομικών και 
χρηματοδοτικών εργαλείων με στόχο την υποστήριξη 
και διευκόλυνση των σχέσεων των φυσικών και νομικών 
προσώπων που απασχολούνται στον αγροτικό τομέα με 
τα ανωτέρω ιδρύματα.
ιδιδ) Η εισήγηση λήψης των αναγκαίων μέτρων και 
διοικητικών πράξεων, για χορήγηση ενισχύσεων για την 
πληρωμή ασφαλίστρων με στόχο την ελαχιστοποίηση 
των κινδύνων στον αγροτικό τομέα και τη βιωσιμότητα 
του γεωργικού τομέα στα πλαίσια του ισχύοντος θεσμικού πλαισίου.
ιειε) Η υποβολή εισήγησης αρμοδίως στον Υπουργό 
για την σύσταση της Ειδικής Επιστημονικής Επιτροπής 
(ΕΕΕ),όπως αυτή προβλέπεται στον Κανονισμό Κρατικών 
Ενισχύσεων του ΕΛΓΑ, όπως κάθε φορά ισχύει. 
ιστιστ)Το Τμήμα Χρηματοοικονομικής Υποστήριξης 
και Ασφάλισης Γεωργικής Παραγωγής δύναται να υποστηρίζεται νομικά στο έργο του, από τη Νομική Υπηρεσία του ΕΛΓΑ για τα θέματα προστασίας και ασφάλισης 
της αγροτικής δραστηριότητας και να συλλέγει στοιχεία 
και πληροφορίες από όλες τις υπηρεσίες του Υπουργείου 
και των εποπτευόμενων φορέων του, οι οποίες τηρούν 
βάσεις δεδομένων (Μητρώα) σχετικά με την γεωργική 
παραγωγή.
4) Της Διεύθυνσης Προγραμματισμού και Επιχειρησιακών Προγραμμάτων προΐσταται υπάλληλος του κλάδου 
ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΠΕ10 Οικονομικού. Των Τμημάτων 
της Διεύθυνσης προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ1 
Γεωπονικού ή ΠΕ 10 Οικονομικού ή ΤΕ1 Γεωπονικού. 
Β. Διεύθυνση Έρευνας, Καινοτομίας και Εκπαίδευσης
1) Η Διεύθυνση Έρευνας, Καινοτομίας και Εκπαίδευσης 
συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα και Γραφείο:
α) Τμήμα Γεωργικής Έρευνας και Καινοτομίας
β) Τμήμα Εκπαίδευσης, Κατάρτισης και Εποπτείας 
Επαγγελματικών Σχολών
γ) Σχολή Επαγγελμάτων Κρέατος Αθηνών
δ) Σχολή Επαγγελμάτων Κρέατος Θεσσαλονίκης στο 
οποίο υπάγεται το Γραφείο Σχολή Επαγγελμάτων Κρέατος Δράμας 
ε) Σχολή Επαγγελμάτων Κρέατος Λάρισας 
2) Στους επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνσης 
Έρευνας, Καινοτομίας και Εκπαίδευσης ανήκουν:
α) Η προώθηση, παρακολούθηση, εποπτεία της πολιτικής και νομοθεσίας στο χώρο της εφαρμοσμένης έρευνας, της καινοτομίας και της εκπαίδευσης/κατάρτισης 
στον αγροτικό και αγροτοδιατροφικό τομέα.
β) Η κατάρτιση αγροτών και επαγγελματιών του αγροτοδιατροφικού τομέα.
γ) Η προώθηση και εποπτεία των ιδιωτικών και δημόσιων σχολών επαγγελματικής κατάρτισης στον αγροτικό 
και αγροτοδιατροφικό τομέα.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Έρευνας, Καινοτομίας και Εκπαίδευσης κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων που τη συγκροτούν, ως ακολούθως:
α) Τμήμα Γεωργικής Έρευνας και Καινοτομίας
αα) Η εισήγηση για την λήψη νομοθετικών μέτρων 
σχετικά με την καινοτομία και τις νέες τεχνολογίες παραγωγής αγροτικών προϊόντων - τροφίμων, ως βασικό 
παράγοντα αναδιάρθρωσης της ελληνικής αγροτικής 
οικονομίας.
ββ) Η εποπτεία και ο έλεγχος της διενέργειας των εθνικών διαγωνισμών καινοτόμων προϊόντων και γενικότερα 
της επιχειρηματικής καινοτομίας στον αγροτικό χώρο.
γγ) Η συνεργασία με ερευνητικά ιδρύματα, οργανισμούς, εκπαιδευτικά ιδρύματα και φορείς στον τομέα 
της καινοτομίας παραγωγής αγροτικών προϊόντων.
δδ) Η εισήγηση για τη λήψη νομοθετικών και λοιπών 
μέτρων σχετικά με την παραγωγή, επεξεργασία, διακίνηση, επισήμανση και διαφήμιση των καινοτόμων προϊόντων σε συνεργασία με συναρμόδιες υπηρεσίες και 
παρακολούθηση της εφαρμογής τους.
εε) Η εισήγηση για τη λήψη των αναγκαίων μέτρων για 
την προώθηση της καινοτομίας και γενικότερα την στήριξη του τομέα καινοτόμων προϊόντων, σε συνεργασία 
με συναρμόδιες υπηρεσίες καθώς και των όρων και της 
διαδικασίας εφαρμογής τους.
στστ) Η συνεργασία με συναρμόδιες υπηρεσίες και οργανισμούς του ΥΠΑΑΤ, άλλων Υπουργείων, οργανώσεις 
και οργανισμούς παραγωγών, μεταποιητών, εμπόρων 
και καταναλωτών για θέματα ανάπτυξης της καινοτομίας 
στη παραγωγή αγροτικών προϊόντων.
ζζ) Η συγκέντρωση, ανάλυση, επεξεργασία και αξιοποίηση των αναγκαίων στοιχείων επί των τάσεων και 
προσανατολισμών της παραγωγής των καινοτόμων προϊόντων στο διεθνή χώρο.
ηη) Ο σχεδιασμός και η στρατηγική των πολιτικών 
στους τομείς της έρευνας, της τεχνολογικής ανάπτυξης 
και της καινοτομίας.
θθ) Η στήριξη της μεταφοράς και της διάχυσης της 
γνώσης, της τεχνολογίας και των ερευνητικών αποτελεσμάτων προς τους παραγωγικούς φορείς της χώρας, 
επιτυγχάνοντας έτσι την άμεση αξιοποίηση των προϊόντων της έρευνας με γενικότερο στόχο την ανάπτυξη 
της χώρας.
ιι) Η συγκέντρωση και καταγραφή όλων των ερευνητικών και τεχνολογικών δεδομένων και δημιουργία βάσης 
δεδομένων.
ιαια) Η εκπροσώπηση στη Γενική Γραμματεία Έρευνας 
και Τεχνολογίας.
β) Τμήμα Εκπαίδευσης, Κατάρτισης και Εποπτείας 
Επαγγελματικών Σχολών
αα) Η εισήγηση για τη λήψη νομοθετικών και λοιπών 
μέτρων σχετικά με την παρεχόμενη γεωργική επαγγελματική εκπαίδευση.
ββ) Η εισήγηση για τη λήψη νομοθετικών και λοιπών 
μέτρων σχετικά με την παρεχόμενη κατάρτιση των αγροτών.
γγ) Ο καθορισμός των στόχων της εκπαίδευσης και 
κατάρτισης του αγροτικού πληθυσμού στο ευρύτερο 
πλαίσιο της αγροτικής πολιτικής σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
δδ) Ο καθορισμός του πλαισίου προγραμμάτων γεωργικής επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισης 
αγροτών.
εε) Η μέριμνα για τη λήψη μέτρων γεωργικής πολιτικής για τον προσδιορισμό των επαγγελματικών δικαιωμάτων των απασχολουμένων στον αγροτικό τομέα, σε 
συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες, οργανισμούς και 
εμπλεκόμενους φορείς.
στστ) Η εισήγηση για τη λήψη νομοθετικών μέτρων 
σχετικά με την ίδρυση, παρακολούθηση, καθοδήγηση 
και εποπτεία όλων των Σχολικών Ιδρυμάτων Γεωργικής 
Επαγγελματικής Εκπαίδευσης και Κατάρτισης στον αγροτικό και αγροτοδιατροφικό τομέα.
ζζ) Η εισήγηση για τη λήψη νομοθετικών μέτρων σχετικά με την ίδρυση, παρακολούθηση και εποπτεία της 
λειτουργίας των κέντρων «ΔΗΜΗΤΡΑ», όπου υλοποιείται 
η κατάρτιση των αγροτών.
ηη) Η εποπτεία και έλεγχος της παρεχόμενης γεωργικής επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισης στους 
αγρότες από τον ΕΛΓΟ «ΔΗΜΗΤΡΑ».
θθ) Η αξιολόγηση των προγραμμάτων εκπαίδευσης 
και κατάρτισης των αγροτών με σκοπό την συνεχή βελτίωσή τους και την εναρμόνισή τους στις νέες τάσεις και 
προκλήσεις της ελληνικής γεωργίας.
ιι) Η εισήγηση για τη λήψη νομοθετικών μέτρων σχετικά με τον καθορισμό των όρων και προϋποθέσεων για 
την απόκτηση του Πράσινου Πιστοποιητικού.
ιαια) Η παρακολούθηση και ο έλεγχος των πρόσθετων 
γεωργικών μαθημάτων του εκπαιδευτικού προγράμματος της Αμερικάνικης Γεωργικής Σχολής Θεσσαλονίκης 
στο πλαίσιο της ισχύουσας σύμβασης με το ΥΠΑΑΤ.
ιβιβ) Η συμμετοχή σε επιτροπές, ομάδες εργασίας για 
την σύνταξη και τον καθορισμό του Εθνικού Πλαισίου 
Προσόντων.
ιγιγ) Η προώθηση και εποπτεία των ιδιωτικών και δημόσιων σχολών επαγγελματικής κατάρτισης στον αγροτικό και αγροτοδιατροφικό τομέα.
ιδιδ) Η μέριμνα για τη συγκέντρωση και καταγραφή 
των πληροφοριών που περιέχονται στην ελληνική βιβλιογραφία και αφορούν στον αγροτικό τομέα.
ιειε) Η οργάνωση και λειτουργία της κεντρικής επιστημονικής βιβλιοθήκης, καθώς και η μέριμνα για τη διασύνδεση όλων των άλλων επιστημονικών βιβλιοθηκών των 
κεντρικών και περιφερειακών υπηρεσιών αρμοδιότητας 
του Υπουργείου, σε δίκτυο, για την αποτελεσματική υποστήριξη ενός σύγχρονου συστήματος τεκμηρίωσης και 
προβολή της βιβλιοθήκης στην ιστοσελίδα.
γ) Σχολή Επαγγελμάτων Κρέατος Αθηνών, με έδρα 
την Αθήνα και με περιοχή δικαιοδοσίας τις περιφέρειες: Αττικής, Πελοποννήσου, Δυτικής Ελλάδας, Στερεάς 
Ελλάδας, Βορείου Αιγαίου, Νοτίου Αιγαίου, Κρήτης και 
Ιονίων Νήσων πλην της Π.Ε. Κέρκυρας.
αα) Εκπαίδευση κρεοπωλών εκδοροσφαγέων και ταξινομητών προκειμένου να ασκήσουν το επάγγελμά τους.
ββ) Εκπαίδευση κτηνιάτρων του ΥΠΑΑΤ, του ΕΦΕΤ και 
του στρατού σε θέματα Υγιεινής, Τεχνολογίας και Ποιότητας του κρέατος και των προϊόντων του.
γγ) Ενημέρωση καταναλωτών και οποιουδήποτε φυσικού ή νομικού προσώπου σε θέματα που αφορούν το 
κρέας και τα προϊόντα του. Πραγματοποίηση σεμιναρίων 
σε επιχειρήσεις ή και στις εγκαταστάσεις των Σχολών, 
δημοσίευση άρθρων, κλπ.
δδ) Διαμόρφωση πολιτικών στην αγορά του κρέατος, 
ανάπτυξη μεθόδων κοστολόγησης και καθορισμού διατίμησης του κρέατος. 
εε) Παρακολούθηση της ορθής και ενιαίας εφαρμογής 
της ποιοτικής κατάταξης (ταξινόμησης) των σφάγιων 
ζώων στην Ελλάδα, κοινοτική εκπροσώπηση, εκπαίδευση και έλεγχος των ταξινομητών.
στστ) Διεξαγωγή των μελετών για την εφαρμογή της 
ποιοτικής κατάταξης των σφάγιων χοίρων στην Ελλάδα.
ζζ) Μέθοδοι τεμαχισμού των σφάγιων, εναρμονίσεις 
των μεθόδων, εθνικές και διεθνείς κοπές, εκπαίδευση 
ενδιαφερομένων σε ειδικές κοπές (εξαγωγές).
δ) Σχολή Επαγγελμάτων Κρέατος Θεσσαλονίκης, με 
έδρα τη Θεσσαλονίκη και με περιοχή δικαιοδοσίας την 
περιφέρεια Δυτικής και Κεντρικής Μακεδονίας, με το 
υπαγόμενο Γραφείο Σχολής Επαγγελμάτων Κρέατος 
Δράμας με περιοχή δικαιοδοσίας την περιφέρεια Ανατολικής Μακεδονίας - Θράκης. 
Ασκούν τις ίδιες αρμοδιότητες με τη Σχολή Επαγγελμάτων Κρέατος Αθηνών, όπως περιγράφονται παραπάνω, 
στον τομέα αρμοδιότητάς τους. 
ε) Σχολή Επαγγελμάτων Κρέατος Λάρισας, με έδρα 
την Λάρισα και με περιοχή δικαιοδοσίας τις περιφέρειες: 
Θεσσαλίας, Ηπείρου και την Π.Ε. Κέρκυρας.
Ασκεί τις ίδιες αρμοδιότητες με τη Σχολή Επαγγελμάτων Κρέατος Αθηνών, όπως περιγράφονται παραπάνω, 
στον τομέα αρμοδιότητάς της. 
4) Της Διεύθυνσης Έρευνας, Καινοτομίας και Εκπαίδευσης προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ1 Γεωπονικού 
ή ΠΕ3 Κτηνιατρικού. Του Τμήματος α) Γεωργικής Έρευνας 
και Καινοτομίας προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ1 
Γεωπονικού ή ΤΕ1 Γεωπονικού. Του Τμήματος Εκπαίδευσης, Κατάρτισης και Εποπτείας Επαγγελματικών Σχολών 
προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ1 Γεωπονικού ή 
ΠΕ8 Οικιακής Οικονομίας ή ΠΕ3 Κτηνιατρικού ή ΤΕ1 Γεωπονικού. Των Σχολών, Επαγγελμάτων Κρέατος Αθηνών, 
Επαγγελμάτων Κρέατος Θεσσαλονίκης και Επαγγελμάτων Κρέατος Λάρισας, προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΤΕ1 Γεωπονικού ή ΠΕ3 Κτηνιατρικού, ή ΤΕ3 Τεχνολογίας Τροφίμων.
Γ. Διεύθυνση Αγροτικής Πολιτικής, Τεκμηρίωσης και 
Διεθνών Σχέσεων
1) Η Διεύθυνση Αγροτικής Πολιτικής, Τεκμηρίωσης 
και Διεθνών Σχέσεων, συγκροτείται από τα ακόλουθα 
Τμήματα:
α) Τμήμα Διεθνών Σχέσεων
β) Τμήμα Κοινής Αγροτικής Πολιτικής και Ευρωπαϊκών 
Σχέσεων
γ) Τμήμα Δικτύου Γεωργικής Λογιστικής Πληροφόρησης 
δ) Τμήμα Στατιστικής και Τεκμηρίωσης 
ε) Τμήμα Δημοσιονομικών και Οριζόντιων Ευρωπαϊκών Θεμάτων
στ) Τμήμα Στρατηγικού Σχεδιασμού
2) Στους επιχειρησιακούς στόχους-σκοπούς της Διεύθυνσης Αγροτικής Πολιτικής, Τεκμηρίωσης και Διεθνών 
Σχέσεων ανήκουν:
α) Η παρακολούθηση της εξέλιξης της αγροτικής πολιτικής σε εθνικό, ενωσιακό και διεθνές επίπεδο και η 
επιτυχής εφαρμογή της.
β) Η προώθηση θεμάτων ελληνικού ενδιαφέροντος 
στο πλαίσιο της Ε.Ε. και των διεθνών οργανισμών.
γ) Η βελτίωση του εμπορικού ισοζυγίου γεωργικών 
προϊόντων μέσω της βελτίωσης των εξωτερικών σχέσεων στον αγροτικό τομέα.
δ) Η διαμόρφωση εμπορικής πολιτικής.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Αγροτικής Πολιτικής, Τεκμηρίωσης και Διεθνών Σχέσεων, κατανέμονται 
μεταξύ των τμημάτων που τη συγκροτούν, ως ακολούθως:
α) Τμήμα Διεθνών Σχέσεων
αα) Η παρακολούθηση των εξελίξεων και η εισήγηση 
διαμόρφωσης πολιτικών που αφορούν στις ενωσιακές 
εξωτερικές σχέσεις (Συμφωνίες Ελεύθερου Εμπορίου με τρίτες χώρες και ομάδες τρίτων χωρών, Μεσογειακή Πολιτική, Πολιτική Γειτονίας, κ.λπ.).
ββ) Η παρακολούθηση των εξελίξεων, ο χειρισμός και 
η εισήγηση διαμόρφωσης πολιτικών που αφορούν στις 
σχέσεις με πολυμερείς οργανισμούς και τις οικονομικές 
διεθνείς συμφωνίες [Οργανισμός Συνεργασίας Ευξείνου Πόντου (ΟΣΕΠ), Οργανισμός Συνεργασίας Αδριατικής -Ιονίου, Ένωση για τη Μεσόγειο κ.λπ.].
γγ) Η παρακολούθηση των εξελίξεων στις εξωτερικές 
σχέσεις της Ε.Ε με τρίτες χώρες καθώς και ομάδες τρίτων 
χωρών στον τομέα της εμπορικής και της αγροτικής πολιτικής. Η εισήγηση για τη διαμόρφωση των ελληνικών 
θέσεων.
δδ) Η μέριμνα για την προάσπιση των ελληνικών συμφερόντων στο πλαίσιο των διεθνών εμπορικών συμφωνιών.
εε) Η παρακολούθηση των εργασιών των Επιτροπών 
της Ε.Ε για τις διαδικασίες διεύρυνσης και η εισήγηση για 
τη διαμόρφωση των Ελληνικών θέσεων.
στστ) Η παρακολούθηση των εξελίξεων και σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες του υπουργείου ή άλλων 
υπουργείων, η εισήγηση για τη διαμόρφωση πολιτικών, 
που αφορούν τις διμερείς και πολυμερείς σχέσεις και 
συμφωνίες στον αγροτικό τομέα της Ελλάδας με τρίτες 
χώρες. 
ζζ) Ο συντονισμός, η εισήγηση και η παρακολούθηση 
της υλοποίησης Προγραμμάτων Αναπτυξιακής Βοήθειας 
προς τρίτες χώρες.
ηη) Η εισήγηση και ο χειρισμός σύναψης διμερών και 
πολυμερών σχέσεων και συμφωνιών εμπορικής, τεχνικής και επιστημονικής συνεργασίας στον αγροτικό τομέα 
και παρακολούθηση της εφαρμογής τους, σε συνεργασία 
με συναρμόδια Υπουργεία, υπηρεσίες και φορείς.
θθ) Η υποστήριξη των Ελληνικών συμφερόντων στην 
ανάπτυξη και εξέλιξη των διμερών και πολυμερών σχέσεων και συμφωνιών, σε συνεργασία με τις αρμόδιες 
υπηρεσίες και φορείς.
ιι) Η παρακολούθηση των εξωτερικών σχέσεων της Ε.Ε. 
στον τομέα της εμπορικής πολιτικής και η διατύπωση 
εισηγήσεων για τη διαμόρφωση των ελληνικών θέσεων.
ιαια) Ο χειρισμός θεμάτων πολιτικών του αγροτικού 
τομέα σε σχέση με τους διεθνείς Οργανισμούς.
ιβιβ) Ο συντονισμός των σχέσεων των αρμοδίων υπηρεσιών του Υπουργείου με τους διεθνείς Οργανισμούς 
και η μεριμνά για την εκπροσώπηση του Υπουργείου 
σε συναντήσεις και λοιπές δραστηριότητες των Οργανισμών αυτών.
ιγιγ) Η υποστήριξη του έργου των εκπροσώπων του 
Υπουργείου στους διεθνείς Οργανισμούς και φορείς.
ιδιδ) Ο συντονισμός, η εποπτεία και η υποβοήθηση 
του έργου του Μεσογειακού Αγρονομικού Ινστιτούτου 
Χανίων και η εκπροσώπηση της χώρας στο Διεθνές Κέντρο Ανωτάτων Μεσογειακών Σπουδών.
ιειε) Η παρακολούθηση της ασκούμενης εμπορικής 
πολιτικής για τα γεωργικά προϊόντα στο εσωτερικό και 
στο ευρωπαϊκό επίπεδο και η εισήγηση για τη λήψη μέτρων αγροτικής εμπορικής πολιτικής.
ιστιστ) Η παρακολούθηση των εργασιών του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου (ΠΟΕ), και των πολυμερών 
γεωργικών διαπραγματεύσεων, στο πλαίσιο της Συνθήκης για τη σύσταση της Ε.Ε. και λοιπών Οργανισμών 
που ασχολούνται με θέματα εμπορικής πολιτικής του 
αγροτικού τομέα και η εισήγηση για τη διαμόρφωση 
των ελληνικών θέσεων.
ιζιζ) Η συμμετοχή στις εργασίες των επιτροπών τόσο 
στο πλαίσιο του ΠΟΕ (Παγκόσμιος Οργανισμός Εμπορίου) όσο και στο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Επιτροπής που 
αφορούν στο Δασμολόγιο και στις Διεθνείς Συμφωνίες 
SΡS, ΤΒΤ, ΤRΙΡS, κ.λπ.
ιηιη) Ο συντονισμός, ο χειρισμός και η συμμετοχή στις 
εργασίες του Παγκόσμιου Οργανισμού Γεωργίας- Τροφίμων (FΑΟ), στα όργανα γεωργικού ενδιαφέροντος του 
Οργανισμού Οικονομικής Συνεργασίας και Ανάπτυξης 
(Ο.Ο.Σ.Α.) και σε άλλους διεθνείς οργανισμούς γεωργικού 
ενδιαφέροντος και η προώθηση εκτός των άλλων, των 
θεμάτων επισιτιστικής ασφάλειας.
ιθιθ) Η συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες, φορείς 
και άλλα Υπουργεία στα θέματα εμπορικής πολιτικής 
του αγροτικού τομέα προκειμένου να διασφαλίζονται 
τα ενδιαφέροντα της εμπορικής πολιτικής που αφορούν 
τον αγροτικό τομέα.
κκ) Η αντιμετώπιση θεμάτων αρμοδιότητας του Τμήματος στους ευρωπαϊκούς και διεθνείς Οργανισμούς.
κακα) Η παρακολούθηση του δασμολογικού καθεστώτος που εφαρμόζεται στα μέσα παραγωγής, τα εφόδια 
και τα προϊόντα του αγροτικού τομέα κατά την εισαγωγή 
ή την εξαγωγή τους και, σε συνεργασία με τα συναρμόδια 
Υπουργεία, η εισήγηση για τη λήψη μέτρων πολιτικής.
β) Τμήμα Κοινής Αγροτικής Πολιτικής και Ευρωπαϊκών 
Σχέσεων
αα) Η εισήγηση των ελληνικών θέσεων για την Κοινή 
Αγροτική Πολιτική στα όργανα της Ε.Ε. και η συνδιαμόρφωση του Κοινού ευρωπαϊκού πλαισίου.
ββ) Η παρακολούθηση της εξέλιξης της Κοινής Αγροτικής Πολιτικής (Κ.Α.Π.) σε ευρωπαϊκό επίπεδο.
γγ) Η συγκέντρωση, επεξεργασία και τεκμηρίωση των 
αναγκαίων στοιχείων για τη διαμόρφωση της πολιτικής 
των άμεσων ενισχύσεων.
δδ) Ο συντονισμός, η επεξεργασία θέσεων και η εκπροσώπηση σε ομάδες εργασίας του Συμβουλίου.
εε) Η εισήγηση, ο συντονισμός άλλων υπηρεσιών και 
η μέριμνα, για την εφαρμογή των πολιτικών του πρώτου 
πυλώνα της Κοινής Αγροτικής Πολιτικής (Κ.Α.Π.) στην 
Ελλάδα. 
στστ) Η εισήγηση για την λήψη νομοθετικών και λοιπών μέτρων σχετικά με την εθνική εφαρμογή των άμεσων ενισχύσεων της ΚΑΠ. 
ζζ) Ο συντονισμός, ο χειρισμός και η εκπροσώπηση της 
χώρας σε θέματα απλούστευσης της Κοινής Αγροτικής 
Πολιτικής (Κ.Α.Π.).
ηη) Η εκπροσώπηση της χώρας στην Επιτροπολογία 
της Ευρωπαϊκής Ένωσης στα θέματα των άμεσων ενισχύσεων.
θθ) Η συμμετοχή στα Ευρωπαϊκά όργανα διαμόρφωσης των πολιτικών αρμοδιότητας του Τμήματος και η 
συνεργασία με την Ευρωπαϊκή Επιτροπή.
ιι) Ο χειρισμός θεμάτων που αφορούν στο πληροφοριακό σύστημα διαχείρισης και παρακολούθησης των 
γεωργικών αγορών (ΙSΑΜΜ).
ιαια) Η φροντίδα για τη διάδοση της γνώσης και της 
πληροφορίας σε θέματα ΚΑΠ προς τους Έλληνες γεωργούς.
ιβιβ) Η διαμόρφωση θέσεων για την Πολλαπλή Συμμόρφωση και η προώθηση τους στα αρμόδια όργανα 
της Ε.Ε..
ιγιγ) Η εθνική εφαρμογή των διατάξεων της πολλαπλής 
συμμόρφωσης. Η σύνταξη ΚΥΑ και ΥΑ για το σκοπό αυτό 
και η παρακολούθηση εφαρμογής αυτών.
ιδιδ) Η συνεργασία με τον ΟΠΕΚΕΠΕ για την εφαρμογή 
και τις πληρωμές των άμεσων ενισχύσεων της ΚΑΠ.
ιειε) Η ενημέρωση και η συνεργασία, σχετικά με τα 
αντικείμενα του Τμήματος, σε κάθε Υπηρεσία και Φορέα 
που άπτεται ή έχει με οποιοδήποτε τρόπο ενδιαφέρον 
για τον αγροτικό τομέα.
ιστιστ) Η εθνική εφαρμογή των άμεσων ενισχύσεων 
της Κ.Α.Π. με έκδοση αντίστοιχων αποφάσεων και συνεργασία με τους αρμόδιους φορείς. Η σύνταξη Κοινών 
Υπουργικών αποφάσεων (ΚΥΑ) και Υπουργικών αποφάσεων (ΥΑ) για το σκοπό αυτό και η παρακολούθηση 
εφαρμογής αυτών.
ιζιζ) Η εισήγηση για τη λήψη νομοθετικών και λοιπών 
μέτρων σχετικά με την εφαρμογή του ενωσιακού προγράμματος «ειδικά μέτρα για τη γεωργία στα μικρά νησιά 
του Αιγαίου» και η συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες 
για την εφαρμογή του.
γ) Τμήμα Δικτύου Γεωργικής Λογιστικής Πληροφόρησης 
αα) Η οργάνωση, ο συντονισμός, η εποπτεία και ο έλεγχος του προγράμματος «Δίκτυο Γεωργικής Λογιστικής 
Πληροφόρησης (ελλ. ΔΙΓΕΛΠ -αγγλ. FΑDΝ -γαλλ. RΙCΑ)» 
της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε εθνικό επίπεδο και η λειτουργία του ως Οργάνου-Συνδέσμου (Liaison Αgency) 
μεταξύ της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και της Εθνικής Επιτροπής του ΔΙΓΕΛΠ.
ββ) Η οργάνωση, ο συντονισμός, η εποπτεία και ο 
έλεγχος του προγράμματος «Δείκτες Γεωργικών Εκμεταλλεύσεων» (αγγλ. FLΙΝΤ) της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε 
εθνικό επίπεδο.
γγ) Η εκτίμηση της Τυπικής Απόδοσης (Standard Οutput) φυτικής και ζωικής παραγωγής της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε εθνικό επίπεδο. Για το σκοπό αυτό συγκεντρώνει και διασταυρώνει από τις Υπηρεσίες του 
Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης & Τροφίμων, τους 
εποπτευόμενους από αυτό Οργανισμούς και από διοικητικές Υπηρεσίες σε τοπικό επίπεδο όλα τα δεδομένα 
που απαιτούνται.
δδ) Η υλοποίηση της Τυπολογίας (Τypology) των γεωργικών εκμεταλλεύσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε 
εθνικό επίπεδο.
εε) Η οργάνωση, ο συντονισμός, η εποπτεία και ο 
έλεγχος της διενέργειας προσανατολισμένων δειγματοληψιών σε εθνικό επίπεδο, για συγκεκριμένα γεωργικά 
προϊόντα ή σε γεωργικές εκμεταλλεύσεις με συγκεκριμένα χαρακτηριστικά, που διενεργούνται στα πρότυπα 
του ΔΙΓΕΛΠ, με συγκεκριμένο πεδίο παρατήρησης και 
σχέδιο επιλογής.
στστ) Η σύσταση, η τήρηση και η ενημέρωση μητρώου, με την ονομασία «Μητρώο Γεωργικών Στατιστικών 
Οργάνων» (Μητρώο ΓΣΟ), στο οποίο εντάσσονται εκείνα 
τα διοικητικά όργανα στα οποία ανατίθενται καθήκοντα περί των αντικειμένων των αρμοδιοτήτων σε τοπικό 
επίπεδο.
ζζ) Η μέριμνα για τη διασφάλιση της αξιοπιστίας, της 
ποιότητας, της συγκρισιμότητας και της συνοχής των 
δεδομένων.
ηη) Η μέριμνα για τη διενέργεια αξιολογήσεων, αναλύσεων, μελετών και ερευνών καθώς και η μέριμνα για την 
έκδοση, τη δημοσίευση ή τη διάδοσή τους.
θθ) Η μέριμνα για την τεχνική υποστήριξη με Τεχνολογίες Πληροφορικής και Επικοινωνιών (ΤΠΕ) και τη 
δημιουργία ηλεκτρονικών υπηρεσιών προς διοικητικά 
όργανα και τον αγροτικό πληθυσμό.
ιι) Η συμμετοχή σε εθνικά, ενωσιακά και διεθνή προγράμματα, καθώς και σε επιστημονικές και εκπαιδευτικές 
δραστηριότητες στο εσωτερικό και στο εξωτερικό για 
την απόκτηση της απαιτούμενης τεχνογνωσίας.
ιαια) Η συνεργασία με εθνικούς, ενωσιακούς και διεθνείς φορείς για τη διασύνδεση με αντίστοιχα πληροφοριακά συστήματα και ανταλλαγή πληροφοριών ΤΠΕ.
ιβιβ) Η διαρκής θεωρητική και πρακτική εκπαίδευση, 
κατάρτιση, επιμόρφωση και ενημέρωση διοικητικών 
οργάνων και αγροτικού πληθυσμού περί των αντικειμένων των αρμοδιοτήτων του Τμήματος, ακόμη και εξ’ 
αποστάσεως με χρήση ΤΠΕ.
ιγιγ) Η κατάρτιση, η υλοποίηση και η παρακολούθηση 
της εκτέλεσης του προϋπολογισμού του Τμήματος, από 
εθνικούς και ενωσιακούς πόρους.
δ) Τμήμα Στατιστικής και Τεκμηρίωσης 
αα) Η παροχή στατιστικής τεκμηρίωσης για τον σχεδιασμό της αγροτικής πολιτικής και τις εκάστοτε διαπραγματεύσεις που αφορούν στον αγροτικό τομέα.
ββ) Η συγκέντρωση, επεξεργασία, ανάλυση και μηχανοργάνωση των στατιστικών στοιχείων και πληροφοριών που αφορούν στον αγροτικό τομέα, σε συνεργασία 
με την Ελληνική Στατιστική Αρχή (ΕΛ.ΣΤΑΤ.) και την Ευρωπαϊκή Στατιστική Υπηρεσία (Εurostat).
γγ) Η παρακολούθηση και εξυπηρέτηση των αναγκών 
για στατιστικά στοιχεία συγκεκριμένων προϊόντων του 
φυτικού και ζωικού τομέα που απορρέουν από νομοθεσία και συμφωνίες Κυρίων της Ευρωπαϊκής Στατιστικής 
Υπηρεσίας (Εurostat).
δδ) Η μέριμνα για τη διασφάλιση της ποιότητας των 
στατιστικών στοιχείων σε συνεργασία με την Ελληνική 
Στατιστική Αρχή (ΕΛ.ΣΤΑΤ.) και την Ευρωπαϊκή Στατιστική 
Υπηρεσία (Εurostat). 
ε) Τμήμα Δημοσιονομικών και Οριζόντιων Ευρωπαϊκών Θεμάτων
αα) Η αξιολόγηση των μέτρων στήριξης του αγροτικού εισοδήματος και η εισήγηση νέων μέτρων με βάση 
τις τρέχουσες εξελίξεις στην Ελληνική και Ευρωπαϊκή 
οικονομία.
ββ) Η παρακολούθηση του βαθμού της δημόσιας 
στήριξης (ενωσιακής και εθνικής) που παρέχεται στη 
γεωργία και η πρόταση τρόπων εξισορρόπησης και καλύτερης αξιοποίησής της.
γγ) Η εισήγηση, σε συνεργασία με αρμόδιους φορείς 
και υπηρεσίες, φορολογικών και δημοσιονομικών μέτρων πολιτικής για τον αγροτικό τομέα.
δδ) Η παρακολούθηση της εξέλιξης του εθνικού και 
ενωσιακού προϋπολογισμού, η αξιολόγηση και η εισήγηση επί των δημοσιονομικών προοπτικών.
εε) Η παρακολούθηση και εποπτεία της διαχείρισης 
των ενωσιακών πόρων και των οικονομικών δοσοληψιών με τα Γεωργικά Ταμεία 
στστ) Η παρακολούθηση και ο χειρισμός θεμάτων σχετικά με τον ενωσιακό προϋπολογισμό και τις γεωργικές 
δαπάνες και η μέριμνα για την εκπροσώπηση της χώρας 
στα αρμόδια ενωσιακά όργανα.
ζζ) Η συνεργασία με τις συναρμόδιες υπηρεσίες για 
τον καθορισμό προτεραιοτήτων και κατευθύνσεων για 
την αγροτική ανάπτυξη μεριμνώντας για τη συνοχή και 
συνέπεια των πολιτικών πρώτου και δεύτερου πυλώνα 
της Κοινής Αγροτικής Πολιτικής (Κ.Α.Π.) στην Ελλάδα.
ηη) Η παρακολούθηση των δημοσιονομικών δεδομένων και στοιχείων αναφορικά με την λειτουργία των 
Γεωργικών Ταμείων (π.χ. καταλογισμών, αχρεωστήτως καταβληθέντων κ.λπ.) και λειτουργικών εργασιών για την 
εύρυθμη και πιστή εφαρμογή του ενωσιακού δικαίου.
θθ) Η διαχείριση και εποπτεία του Συστήματος Γεωργικών Συμβουλών.
ιι) Ο συντονισμός των θέσεων των λοιπών υπηρεσιών 
του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων και 
η μέριμνα για την υποστήριξη ενιαίων θέσεων των υπηρεσιών στα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα.
ιαια) Η συγκέντρωση, επεξεργασία και τεκμηρίωση 
των αναγκαίων στοιχείων για τη διαμόρφωση των ελληνικών θέσεων στα ενωσιακά θεσμικά όργανα.
ιβιβ) Η υποβοήθηση του έργου της ελληνικής εκπροσώπησης στην Ειδική Επιτροπή Γεωργίας και της Επιτροπής Μονίμων Αντιπροσώπων της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
ιγιγ) Η προετοιμασία των θεμάτων του Συμβουλίου 
Υπουργών Γεωργίας και Αλιείας.
ιδιδ) Ο χειρισμός, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες, ενωσιακών θεμάτων σε επίπεδο Εθνικού και 
Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και λοιπών θεσμικών οργάνων: Οικονομική Κοινωνική Επιτροπή (Ο.Κ.Ε.), Επιτροπή Περιφερειών, Επιτροπή Γεωργικών Επαγγελματικών 
Οργανώσεων (CΟΡΑ)/Γενική Συνομοσπονδία Αγροτικών 
Συνεταιρισμών (CΟGΕΚΑ) κ.λπ. 
ιειε) Η συνεργασία με άλλα συναρμόδια υπουργεία 
και φορείς σε θέματα κοινής αγροτικής πολιτικής και 
ενωσιακού αγροτικού ενδιαφέροντος.
ιστιστ) Η άσκηση εποπτείας σε θέματα διαπίστευσης 
και πιστοποίησης του Ο.Π.Ε.Κ.Ε.Π.Ε.
στ) Τμήμα Στρατηγικού Σχεδιασμού
αα) Η συστηματική συγκέντρωση, καταγραφή και 
επεξεργασία των προτάσεων, αναγκών, προβλημάτων, 
ευκαιριών, κινδύνων κ.λπ. από όλους τους εμπλεκόμενους (stakeholders) του αγροτικού τομέα, βάσει των 
εισηγήσεων των Υπηρεσιών του Υπουργείου.
ββ) Η οργάνωση της διαδικασίας της SWΟΤ ανάλυσης 
για τον αγροτικό τομέα.
γγ) Η στοχευμένη μελέτη και καταγραφή των προτεραιοτήτων του αγροτικού τομέα, βάσει των εισηγήσεων 
των Υπηρεσιών του Υπουργείου (όπως υποδομές που αφορούν αρδευτικά έργα, επενδύσεις, εργαστήρια, τεχνογνωσία κ.λπ., αναγκαίες αναδιαρθρώσεις και αναδιοργανώσεις της παραγωγής, η προώθηση του κατάλληλου επιχειρηματικού περιβάλλοντος, της διαχείρισης κρίσεων, της ιχνηλασιμότητας, της αναγκαίας επιμόρφωσης, της επισιτιστικής επάρκειας και ασφάλειας της αγροδιατροφικής αλυσίδας εφοδιασμού, των γεωργικών συμβουλών, της προώθησης και ενσωμάτωσης της προστιθέμενης αξίας στα γεωργικά προϊόντα με τη μεταποίηση, την τυποποίηση, τη συσκευασία, την προώθηση της ποιότητας, της επωνυμίας, της καινοτομίας και της εφαρμοσμένης έρευνας κ.λπ.).
δδ) Η συμμετοχή σε εθνικά, ενωσιακά και διεθνή fora 
χάραξης στρατηγικής για τον αγροτικό τομέα.
εε) Η διαμόρφωση των ετήσιων και πολυετών προτάσεων στρατηγικών στόχων του ΥΠΑΑΤ και η έκδοση 
της σχετικής Υπουργικής Απόφασης καθώς και η επιλογή των σχετικών δεικτών ανάπτυξης και επίτευξης των 
στρατηγικών στόχων για τον αγροτικό τομέα.
στστ) Η συνεργασία με το Τμήμα Οργάνωσης και 
Απλούστευσης της Διεύθυνσης Διοικητικής Οργάνωσης και Εποπτείας Νομικών Προσώπων για τα θέματα 
στοχοθεσίας.
ζζ) Υποστήριξη του Συμβουλίου Στρατηγικού Σχεδιασμού, ως ακολούθως: 
ααα) Η συλλογή πρωτογενών και επεξεργασμένων 
στοιχείων σχετικά με τις πολιτικές του Υπουργείου, η 
περαιτέρω επεξεργασία τους σε επίπεδο πληροφοριών 
στρατηγικού χαρακτήρα και η εξασφάλιση της τήρησής 
τους σε Μητρώα.
βββ) Η παροχή πληροφοριών στρατηγικού χαρακτήρα 
προς το Συμβούλιο Στρατηγικού Σχεδιασμού. 
γγγ) Η τεκμηρίωση των παρεχόμενων πληροφοριών 
μέσω των τηρούμενων κατάλληλων δεδομένων επί των 
πολιτικών του υπουργείου.
δδδ) Η γραμματειακή υποστήριξη των συνεδριάσεων 
του ΣΣΣ και η τήρηση αρχείου επ’ αυτών. 
4) Της Διεύθυνσης Αγροτικής Πολιτικής, Τεκμηρίωσης 
και Διεθνών Σχέσεων προΐσταται υπάλληλος του κλάδου 
ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΠΕ9 Διοικητικού ή ΠΕ10 Οικονομικού. 
Των Τμημάτων α) Διεθνών Σχέσεων προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΠΕ9 Διοικητικού ή 
ΤΕ1 Γεωπονικού και β) Κοινής Αγροτικής Πολιτικής και 
Ευρωπαϊκών Σχέσεων προΐσταται υπάλληλος ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΠΕ9 Διοικητικού ή ΠΕ10 Οικονομικού ή 
ΤΕ1 Γεωπονικού. Του Τμήματος γ) Δικτύου Γεωργικής 
Λογιστικής Πληροφόρησης προΐσταται υπάλληλος του 
κλάδου ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΤΕ1 Γεωπονικού. Του Τμήματος δ) Στατιστικής και Τεκμηρίωσης προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΠΕ10 Οικονομικού ή 
ΤΕ1 Γεωπονικού. Του Τμήματος ε) Δημοσιονομικών και 
Οριζόντιων Ευρωπαϊκών Θεμάτων προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΠΕ9 Διοικητικού 
ή ΠΕ10 Οικονομικού ή ΤΕ1 Γεωπονικού. Του Τμήματος 
στ) Στρατηγικού Σχεδιασμού προΐσταται υπάλληλος του 
κλάδου ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΠΕ10 Οικονομικού ή ΠΕ9 Διοικητικού ή ΤΕ1 Γεωπονικού.
Δ. Διεύθυνση Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Κλιματικής Αλλαγής
1) Η Διεύθυνση Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Κλιματικής Αλλαγής, συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Κλιματικής Αλλαγής και Διαχείρισης Αποβλήτων 
β) Τμήμα Προστασίας Φυσικού Κεφαλαίου της Γεωργίας 
γ) Τμήμα Προστασίας Φυσικών Πόρων από Αγροτικές 
Δραστηριότητες
δ) Τμήμα Χωροταξίας
ε) Τμήμα Λιπασμάτων και Εδαφολογίας
2) Στους επιχειρησιακούς στόχους-σκοπούς της Διεύθυνσης Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Κλιματικής 
Αλλαγής ανήκουν:
α) Ο συντονισμός, η εισήγηση - διαμόρφωση πολιτικών και ο καθορισμός προτεραιοτήτων αναφορικά με 
θέματα περιβάλλοντος που αφορούν στον αγροτικό 
τομέα.
β) Η προστασία του φυσικού περιβάλλοντος και των 
φυσικών πόρων από αγροτικές και εξωαγροτικές δραστηριότητες. 
γ) Ο σχεδιασμός, η πρόταση και η εφαρμογή της χωροταξικής πολιτικής αρμοδιότητας ΥΠΑΑΤ.
δ) Η αγρονομική και οικολογική παρακολούθηση/αξιολόγηση λιπασμάτων. 
ε) Η μέριμνα για την προστασία και τη χρήση των γεωργικών εδαφών.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Περιβάλλοντος, 
Χωροταξίας και Κλιματικής Αλλαγής, κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων που τη συγκροτούν, ως ακολούθως:
α) Τμήμα Κλιματικής Αλλαγής και Διαχείρισης Αποβλήτων
αα) Η διαχείριση από πλευράς ΥΠΑΑΤ ζητημάτων που 
άπτονται της Σύμβασης Πλαίσιο των Ηνωμένων Εθνών 
για την κλιματική αλλαγή (UΝFCCC).
ββ) Η συμμετοχή εκ μέρους του ΥΠΑΑΤ στη διαμόρφωση εθνικής, ευρωπαϊκής και διεθνούς στρατηγικής 
για τη μείωση των εκπομπών αερίων θερμοκηπίου με 
στόχο τον μετριασμό του αντικτύπου της γεωργίας στην 
κλιματική αλλαγή.
γγ) Η συμμετοχή εκ μέρους του ΥΠΑΑΤ στη διαμόρφωση εθνικής, ευρωπαϊκής και διεθνούς στρατηγικής 
με στόχο την προσαρμογή της γεωργίας στην κλιματική 
αλλαγή.
δδ) Η χάραξη πολιτικής σε συνεργασία με το ΥΠΕΝ 
σε θέματα που άπτονται της παραγωγής και αειφορίας 
βιοκαυσίμων καθώς και αξιοποίησης βιομάζας για παραγωγή ενέργειας. Διαμόρφωση σε συνεργασία με το 
ΥΠΕΝ του απαραίτητου θεσμικού πλαισίου.
εε) Η διαχείριση σε συνεργασία με το ΥΠΕΝ ζητημάτων 
που άπτονται της επεξεργασίας και διάθεσης αποβλήτων 
και θεσμοθέτηση των σχετικών ρυθμίσεων όσον αφορά 
στον γεωργικό τομέα.
στστ) Διαμόρφωση θεσμικού πλαισίου και υλοποίηση 
δράσεων στο πλαίσιο του Εθνικού Σχεδίου Διαχείρισης 
Αποβλήτων σε συνεργασία με το ΥΠΕΝ.
ζζ) Η διαχείριση από πλευράς Υπουργείου ζητημάτων 
που άπτονται της οδηγίας ΝΕC για τον περιορισμό των 
εκπομπών αερίων ρύπων, ιδιαιτέρως για σε ό,τι αφορά 
τις προερχόμενες από τη γεωργία εκπομπές.
ηη) Η υποβολή προτάσεων για τη θεσμοθέτηση οριζόντιων όρων και προϋποθέσεων που πρέπει να τηρούνται 
σε έργα και δραστηριότητες, ώστε αυτές να μην έχουν 
αρνητικές περιβαλλοντικές επιπτώσεις στη γεωργική, 
κτηνοτροφική και αλιευτική δραστηριότητα.
θθ) Γνωμοδότηση επί των Μελετών Περιβαλλοντικών Επιπτώσεων που διαβιβάζονται στο ΥΠΑΑΤ από 
το ΥΠΕΝ, σύμφωνα με το άρθρο 3 παράγραφος β΄ του 
ν. 4014/2011 (Α΄ 209) και υποβολή προτάσεων για περιβαλλοντικούς όρους που πρέπει να επιβληθούν στα 
έργα και δραστηριότητες που προτείνονται σε αυτές, 
έτσι ώστε να αμβλυνθούν οι αρνητικές επιπτώσεις αυτών 
στη γεωργική γη καθώς και τη γεωργοκτηνοτροφική και 
αλιευτική παραγωγή αλλά και στους πόρους που προορίζονται γι’ αυτές.
ιι) Η διαχείριση όσον αφορά στον αγροτικό τομέα ζητημάτων που άπτονται της οδηγίας 96/82/ΕΚ (SΕVΕSΟ ΙΙ), 
όπως τροποποιήθηκε με την Οδηγία 2003/106/ΕΚ σχετικά με την αντιμετώπιση κινδύνων μεγάλων ατυχημάτων. 
Συντονισμός συναρμόδιων υπηρεσιών και φορέων του 
ΥΠΑΑΤ.
ιαια) Ο σχεδιασμός και καθορισμός του θεσμικού πλαισίου για την υλοποίηση γεωργοπεριβαλλοντικών μέτρων 
και δράσεων, που σχετίζονται με την κλιματική αλλαγή 
και τη διαχείριση αποβλήτων, στο πλαίσιο εθνικών και 
συγχρηματοδοτούμενων ενωσιακών προγραμμάτων.
β) Τμήμα Προστασίας Φυσικού Κεφαλαίου της Γεωργίας
αα) Η παρακολούθηση των εξελίξεων σε ευρωπαϊκό 
και διεθνές επίπεδο, η διατύπωση απόψεων σε θέματα 
σχετικά με την ανάσχεση της απώλειας της αγροτικής 
βιοποικιλότητας, και ο συντονισμός συναρμόδιων Υπηρεσιών και φορέων.
ββ) Η διατύπωση απόψεων σε θέματα που αφορούν τη 
διατήρηση και προστασία των βιογενετικών αποθεμάτων της χώρας, όσον αφορά στον αγροτικό τομέα, και ο 
συντονισμός των συναρμόδιων Υπηρεσιών και φορέων.
γγ) Η εφαρμογή και παρακολούθηση της Διεθνούς 
Συνθήκης του FΑΟ σχετικά με τους φυτογενετικούς πόρους για τη διατροφή και τη γεωργία και ο συντονισμός 
των συναρμόδιων Υπηρεσιών και φορέων.
δδ) Η παρακολούθηση της Διεθνούς Σύμβασης για 
τη Βιολογική Ποικιλότητα (UΝCΒD) και η συνεργασία 
με το ΥΠΕΝ για θέματα εφαρμογής, αναφορικά με τον 
αγροτικό τομέα.
εε) Η συμμετοχή σε Ευρωπαϊκά ή/και Διεθνή Προγράμματα Συνεργασίας με αντικείμενο τους φυτογενετικούς 
πόρους στη γεωργία στο πλαίσιο της Διεθνούς Σύμβασης 
για τη Βιοποικιλότητα και της Διεθνούς Συνθήκης του 
FΑΟ. Συντονισμός συναρμόδιων υπηρεσιών και φορέων 
σε θέματα καθ’ ύλην αρμοδιότητας.
στστ) Η έκδοση αδειών φυτικού γενετικού υλικού, για 
την προστασία και βελτίωση του εγχώριου αβελτίωτου 
γενετικού υλικού.
ζζ) Η εφαρμογή και παρακολούθηση της Διεθνούς 
Σύμβασης για την καταπολέμηση της Απερήμωσης 
(UΝCCD), και η διατύπωση απόψεων για θέματα προστασίας περιβάλλοντος από την Απερήμωση. 
ηη) Η διατύπωση απόψεων σε θέματα που αφορούν 
την τήρηση συγκεκριμένων περιβαλλοντικών προτύπων 
και απαιτήσεων για θέματα βιοποικιλότητας, στο πλαίσιο 
του καθεστώτος της πολλαπλής συμμόρφωσης της ΚΑΠ.
θθ) Η εισήγηση συμπληρωματικών μέτρων για γεωργικές πρακτικές που είναι επωφελείς για το κλίμα και το 
περιβάλλον προκειμένου να εφαρμοσθούν οι πολιτικές 
του Πυλώνα Ι της ΚΑΠ στην Ελλάδα σε ότι αφορά στη 
βιοποικιλότητα.
ιι) Ο σχεδιασμός και ο καθορισμός του θεσμικού πλαισίου για την υλοποίηση γεωργοπεριβαλλοντικών μέτρων 
και δράσεων σε ό,τι αφορά στην προστασία της βιοποικιλότητας στο πλαίσιο εθνικών και συγχρηματοδοτούμενων Ενωσιακών προγραμμάτων.
ιαια) Η διαμόρφωση προτάσεων για προγράμματα αναπτυξιακής συνεργασίας σε θέματα προστασίας 
περιβάλλοντος του γεωργικού χώρου και ιδιαίτερα σε 
ζητήματα που εκπορεύονται από Διεθνείς Συνθήκες/ 
Συμβάσεις.
ιβιβ) Η εξέταση της γεωργοπεριβαλλοντικής διάστασης της οικονομικής ανάπτυξης και η παροχή στοιχείων στο πλαίσιο του Οργανισμού για την Οικονομική 
Συνεργασία και Ανάπτυξη (ΟΟΣΑ) σε θέματα γεωργίας 
και περιβάλλοντος. 
ιγιγ) Η διατύπωση απόψεων για θέματα προστασίας 
αγροτικής βιοποικιλότητας επί σχεδίων Προεδρικών 
Διαταγμάτων που αφορούν τον χαρακτηρισμό και οριοθέτηση προστατευόμενων περιοχών και τον καθορισμό 
επιτρεπτών δραστηριοτήτων σε αυτές.
γ) Τμήμα Προστασίας Φυσικών Πόρων από Αγροτικές 
Δραστηριότητες
αα) Ο σχεδιασμός και ο καθορισμός του θεσμικού 
πλαισίου για την υλοποίηση γεωργοπεριβαλλοντικών 
μέτρων και δράσεων σε ό,τι αφορά στην προστασία των 
εδαφοϋδατικών πόρων στο πλαίσιο εθνικών και συγχρηματοδοτούμενων Ενωσιακών προγραμμάτων.
ββ) Ο σχεδιασμός και ο καθορισμός του θεσμικού 
πλαισίου για την υλοποίηση γεωργοπεριβαλλοντικών 
μέτρων και δράσεων σε ό,τι αφορά στην προστασία του 
περιβάλλοντος στους τομείς της φυτικής και ζωικής παραγωγής, στο πλαίσιο εθνικών και συγχρηματοδοτούμενων Ενωσιακών προγραμμάτων.
γγ) Η ανάδειξη, διαφύλαξη και προστασία του τοπίου 
αλλά και μεμονωμένων στοιχείων του αγροτικού περιβάλλοντος με την εφαρμογή, διαχείριση, και παρακολούθηση γεωργοπεριβαλλοντικών δράσεων που στόχο 
έχουν την προστασία του αγροτικού τοπίου στο πλαίσιο 
εθνικών και συγχρηματοδοτούμενων ενωσιακών προγραμμάτων.
δδ) Η καθοδήγηση, ο συντονισμός, η ενημέρωση και 
ο έλεγχος όλων των Περιφερειακών Υπηρεσιών που 
αναλαμβάνουν την υλοποίηση γεωργοπεριβαλλοντικών δράσεων αρμοδιότητας ΥΠΑΑΤ σε ό,τι αφορά στην 
προστασία των εδαφοϋδατικών πόρων καθώς και στην 
προστασία του περιβάλλοντος στους τομείς της ζωικής 
και φυτικής παραγωγής.
εε) Η διαρκής ενημέρωση και επιμόρφωση των μελών 
των παραπάνω Περιφερειακών Υπηρεσιών π.χ. Διευθύνσεις Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής (ΔΑΟΚ) των 
Περιφερειακών Ενοτήτων ή των ομολόγων τους με έντυπο και ηλεκτρονικό τρόπο αλλά και με επιμορφωτικά 
σεμινάρια, ώστε να ανταποκρίνονται με συνέπεια στα 
καθήκοντά τους για την καλύτερη υλοποίηση των γεωργοπεριβαλλοντικών δράσεων αρμοδιότητας ΥΠΑΑΤ σε 
ό,τι αφορά στην προστασία των εδαφοϋδατικών πόρων 
καθώς και στην προστασία του περιβάλλοντος στους 
τομείς της ζωικής και φυτικής παραγωγής.
στστ) Η διατύπωση θέσεων και απόψεων του ΥΠΑΑΤ 
επί θεμάτων εφαρμογής γεωργοπεριβαλλοντικών δράσεων αρμοδιότητας του τμήματος και συνεργασία με τον 
φορέα πληρωμής, τους πιστοποιητικούς οργανισμούς 
καθώς και άλλες υπηρεσίες του ΥΠΑΑΤ με στόχο την 
ελαχιστοποίηση των προβλημάτων εφαρμογής και την 
διενέργεια των απαιτούμενων ελέγχων ώστε να διασφαλίζεται η διαφάνεια και η επιλεξιμότητα των δαπανών.
ζζ) Η διατύπωση θέσεων και απόψεων του ΥΠΠΑΤ 
προς το Υπουργείο Περιβάλλοντος και Ενέργειας (ΥΠΕΝ) 
για την Ενωσιακή νομοθεσία που αφορά στην προστασία 
των υδατικών και εδαφικών πόρων και συγκεκριμένα της 
Οδηγίας 91/676/ΕΟΚ για την «Προστασία των νερών από 
τη νιτρορύπανση γεωργικής προέλευσης».
ηη) Η έκδοση του θεσμικού πλαισίου σε συνεργασία 
με το ΥΠΕΝ για τη λήψη μέτρων ώστε να διασφαλίζεται 
η εφαρμογή της Οδηγίας 91/676/ΕΟΚ για την «Προστασία των νερών από τη νιτρορύπανση γεωργικής προέλευσης». Συμμετοχή σε επιτροπές με το ΥΠΕΝ και άλλα 
υπουργεία προκειμένου να εκδοθούν τα Προγράμματα 
Δράσης ανά ευπρόσβλητη ζώνη της Οδηγίας 91/676/
ΕΟΚ για την «Προστασία των νερών από τη νιτρορύπανση γεωργικής προέλευσης».
θθ) Καθορισμός προτεραιοτήτων σε συνεργασία με το 
ΥΠΕΝ και εισήγηση προτάσεων για την ολοκληρωμένη 
διαχείριση του περιβάλλοντος και συγκεκριμένα των 
εδαφοϋδατικών πόρων αναφορικά με τη χρήση τους 
στη γεωργία.
ιι) Διατύπωση θέσεων και απόψεων του ΥΠΑΑΤ σε ό,τι 
αφορά στην Οδηγία Πλαίσιο για τα ύδατα (2000/60) και 
συντονισμός συναρμόδιων Υπηρεσιών και φορέων. 
Συνδιαμόρφωση απαραίτητου θεσμικού πλαισίου σε 
συνεργασία με το ΥΠΕΝ.
ιαια) Εισήγηση προτάσεων για το σχεδιασμό του εθνικού θεσμικού πλαισίου που αφορά στην τήρηση συγκεκριμένων περιβαλλοντικών προτύπων και απαιτήσεων 
σε ότι αφορά την προστασία του περιβάλλοντος στους 
τομείς της φυτικής και ζωικής παραγωγής αλλά και της 
προστασίας των εδαφοϋδατικών πόρων στο πλαίσιο του 
καθεστώτος της πολλαπλής συμμόρφωσης της ΚΑΠ.
ιβιβ) Η εισήγηση συμπληρωματικών μέτρων για γεωργικές πρακτικές που είναι επωφελείς για το κλίμα και το 
περιβάλλον προκειμένου να εφαρμοσθούν οι πολιτικές 
του Πυλώνα Ι της ΚΑΠ στην Ελλάδα σε ό,τι αφορά στην 
προστασία του περιβάλλοντος στους τομείς της φυτικής και ζωικής παραγωγής αλλά και της προστασίας των 
εδαφοϋδατικών πόρων.
δ) Τμήμα Χωροταξίας
αα) Ο σχεδιασμός και οργάνωση του Αγροτικού Χώρου σύμφωνα με την Εθνική Χωροταξική και Περιβαλλοντική Πολιτική στο πλαίσιο των Αρχών της Βιώσιμης 
Ανάπτυξης, ώστε να επιτυγχάνεται η βέλτιστη κατανομή 
των οικονομικών δραστηριοτήτων καθώς και η βιώσιμη 
κατανομή του πληθυσμού και των διαθέσιμων πόρων.
ββ) Η χάραξη κατευθυντηρίων γραμμών χωροταξικής 
Πολιτικής στον Αγροτικό Χώρο σε συνάρτηση με την 
οργάνωση των παραγωγικών, οικονομικών, κοινωνικών, 
πολιτιστικών δραστηριοτήτων και την εφαρμοζόμενη 
διοικητική δομή.
γγ) Η εκπόνηση, σε συνεργασία με άλλους φορείς, χωροταξικών σχεδίων και προγραμμάτων.
δδ) Η παρακολούθηση, προώθηση και ταξινόμηση της 
χωροταξικής-περιβαλλοντικής νομοθεσίας.
εε) Η διατύπωση απόψεων για τη χωροθέτηση των 
έργων υποδομής του Αγροτικού Χώρου καθώς και τα 
αναγκαία μέτρα και δράσεις για την αειφορική διαχείριση αυτών.
στστ) Η εκπόνηση συστημάτων ταξινόμησης, κατηγοριοποίησης και κωδικοποίησης της γεωργικής γης και 
ο χαρακτηρισμός, η οριοθέτηση και η χαρτογράφηση, 
ανά Περιφερειακή Ενότητα και σε ανάλογης κλίμακας 
χάρτες, της γεωργικής γης, των υδατικών πόρων και της 
βιομάζας, που αποτελούν τους βασικούς εν ανεπαρκεία 
φυσικούς πόρους.
ζζ) Ο καθορισμός της φέρουσας ικανότητας περιοχών για χωροθετήσεις δραστηριοτήτων γεωργικού ή 
μη χαρακτήρα με την ανάπτυξη και παρακολούθηση 
κατάλληλων χωροταξικών και αναπτυξιακών δεικτών.
ηη) Ο σχεδιασμός και η χωροταξική κατανομή αγροτικών και μη δραστηριοτήτων στον Αγροτικό Χώρο με 
στόχο τη συγκράτηση του πληθυσμού στην ύπαιθρο.
θθ) Ο σχεδιασμός και η χωροταξική κατανομή των 
αγροτικών δραστηριοτήτων (γεωργικές, κτηνοτροφικές, αλιευτικές κ.λπ.) με γνώμονα τη βέλτιστη χρήση 
των διαθέσιμων οικονομικών πόρων, την αύξηση της 
παραγωγικότητας και τη βελτίωση της ποιότητας των 
αγροτικών προϊόντων, πάντοτε εντός του πλαισίου που 
αφορά την προστασία των ανανεώσιμων και μη φυσικών 
πόρων από την ποσοτική και ποιοτική υποβάθμισή τους.
ιι) Η πρόταση για τη λήψη των αναγκαίων οργανωτικών μέτρων καθώς και η δημιουργία του απαραίτητου 
θεσμικού πλαισίου για τη διαφύλαξη και προστασία της 
Γεωργικής Γης και κυρίως της Γεωργικής Γης Υψηλής Παραγωγικότητας από την ανεξέλεγκτη αλλαγή χρήσης.
ιαια) Η πρόταση και εφαρμογή κινήτρων και αντικινήτρων (μέτρα, δράσεις) προκειμένου να προστατευθεί η 
Γεωργική Γη εν τω συνόλω της.
ιβιβ) Η εκπόνηση χωροταξικών σχεδίων και η λήψη 
μέτρων για τη διατήρηση των ποιοτικών και ποσοτικών 
χαρακτηριστικών του αγροτικού περιβάλλοντος και την 
πρόληψη της αγροαστικοποίησης που συνεπάγεται περιβαλλοντική υποβάθμιση.
ιγιγ) Η διατύπωση των απόψεων του Υπουργείου για 
χωροθέτηση γεωργικών και εξωγεωργικών δραστηριοτήτων με βάση τη διαφύλαξη, τη διατήρηση και την 
προστασία του αγροτικού Τοπίου, τη διασφάλιση των 
υδατικών πόρων από την υπερεκμετάλλευση και τη ρύπανση, των υγροτόπων, της χλωρίδας και της πανίδας 
και την ισόρροπη πολυανάπτυξη του Αγροτικού Χώρου.
ιδιδ) Η χάραξη πολιτικής και η αξιολόγηση των προτεινόμενων μέτρων για την ανάπτυξη εναλλακτικών μορφών τουρισμού στην ύπαιθρο με πρόνοια αποφυγής των 
δυσμενών περιβαλλοντικών επιπτώσεων.
ιειε) Η γνωμοδότηση για την εγκατάσταση κοινωνικού 
εξοπλισμού μέσα και έξω από τους αγροτικούς οικισμούς 
προκειμένου να καταστεί ελκυστικός ο Αγροτικός Χώρος.
ιστιστ) Η γνωμοδότηση για καθορισμό και οριοθέτηση Πράσινων Χώρων ως περιβαλλοντικά ρυθμιστικών 
ζωνών, μέσα και έξω από τον οικιστικό ιστό, με σκοπό 
τη βιωσιμότητα και την αναβάθμιση της ποιότητας της 
ζωής.
ιζιζ) Η διατύπωση των θέσεων και απόψεων του
ΥΠΑΑΤ επί των προτάσεων Χωροταξικού σχεδιασμού 
της χώρας σε Εθνικό και Περιφερειακό επίπεδο καθώς 
και των σχεδίων Σ.Μ.Π.Ε., Γ.Π.Σ., Ζ.Ο.Ε., Σ.Χ.Ο.Ο.Α.Π. κ.λπ. 
και των σχεδίων και μελετών που αφορούν στα προκαταρκτικά στάδια αυτών.
ιηιη) Η διατύπωση των θέσεων και απόψεων του
ΥΠΑΑΤ επί σχεδίων κανονιστικών πράξεων που αφορούν 
το χαρακτηρισμό και οριοθέτηση προστατευόμενων περιοχών και τον καθορισμό επιτρεπτών δραστηριοτήτων 
σε αυτές.
ιθιθ) Η καθοδήγηση, συντονισμός, εποπτεία και έλεγχος όλων των Περιφερειακών συλλογικών οργάνων με 
αντικείμενο χωροταξικά θέματα και θέματα βιώσιμης 
ανάπτυξης αρμοδιότητας ΥΠΑΑΤ, που είναι επιφορτισμένα να γνωμοδοτούν για προεγκρίσεις και εγκρίσεις 
χωροθέτησης, δραστηριοτήτων, χαρακτηρισμού και 
οριοθέτησης ζωνών για Γ.Π.Σ, Σ.Χ.Ο.Ο.Α.Π, Ζ.Ο.Ε, σχετικών κανονιστικών πράξεων κ.λπ. με κωδικοποίηση 
σύγχρονων πρακτικών, κατευθυντήριων γραμμών και 
οδηγιών προκειμένου να υποβοηθηθεί και διευκολυνθεί 
το έργο της γνωμοδότησής τους σχετικά με τα ζητήματα οργάνωσης του χώρου και βιώσιμης ανάπτυξης που 
ανακύπτουν σε επίπεδο Περιφερειακής Ενότητας και 
Περιφέρειας.
κκ) Η διαρκής επιμόρφωση των μελών των παραπάνω 
συλλογικών οργάνων (π.χ. Π.Ε.ΧΩ.Π) ή των ομολόγων 
τους με επιμορφωτικά σεμινάρια, ώστε να αποκτήσουν 
τις αναγκαίες χωροταξικές - περιβαλλοντικές γνώσεις 
που είναι προϋπόθεση καλής, συνεχούς και συνεπούς 
λειτουργίας τους.
κακα) Η εκπροσώπηση του ΥΠΑΑΤ σε εθνικό και διεθνές επίπεδο και η ενεργή συμμετοχή σε διϋπουργικές 
και διαπανεπιστημιακές χωροταξικές διεργασίες, σε διεργασίες χωροθέτησης και κατανομής δραστηριοτήτων, 
αλλά, κυρίως, σε διεργασίες Βιώσιμης κατανομής του 
πληθυσμού και γενικά σε ότι έχει σχέση με το Χωροταξικό-Περιβαλλοντικό Σχεδιασμό της Χώρας καθώς και 
ο συντονισμός της συμμετοχής σε διεθνείς δραστηριότητες.
ε) Τμήμα Λιπασμάτων και Εδαφολογίας
αα) Ο καθορισμός των τεχνικών προδιαγραφών για 
τα παραγόμενα λιπάσματα και συναφή προϊόντα και ο 
έλεγχος των λιπασμάτων και συναφών προϊόντων που 
κυκλοφορούν στη χώρα, διοικητικός έλεγχος εμπορίας, 
ενδοκοινοτικής απόκτησης και εισαγωγής στη χώρα, 
καθώς και παραγωγής.
ββ) Η πρόταση και παρακολούθηση προγραμμάτων 
αγρονομικής και οικολογικής αξιολόγησης λιπασμάτων 
και συναφών προϊόντων, σε συνεργασία με αρμόδιες 
υπηρεσίες και φορείς, και η παρακολούθηση εφαρμογής τους.
γγ) Η παρακολούθηση προγραμμάτων για την ανακύκλωση οργανικών υλών για παραγωγή λιπασμάτων ή 
συναφών προϊόντων σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες.
δδ) Η μέριμνα για την ορθολογική χρήση των λιπασμάτων και συναφών προϊόντων και την προστασία του 
περιβάλλοντος σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες 
και φορείς.
εε) Η μέριμνα για τη λειτουργία της Τεχνικής Γνωμοδοτικής Επιτροπής Λιπασμάτων.
στστ) Η μελέτη πρόταση, παρακολούθηση και ο προγραμματισμός διατήρησης της γονιμότητας και βελτίωσης των γεωργικών εδαφών, ο προσδιορισμός των 
δυνατοτήτων χρήσης αγροτικής γης και συστημάτων 
εκμετάλλευσής τους και η λήψη μέτρων εφαρμογής αυτών, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
ζζ) Η μέριμνα για την προστασία των γεωργικών 
εδαφών από τη διάβρωση, σε συνεργασία με αρμόδιες 
υπηρεσίες.
ηη) Οι, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και 
φορείς, προτάσεις προγραμμάτων θρέψης φυτών και 
η λήψη μέτρων εφαρμογής των προγραμμάτων αυτών.
θθ) Η εφαρμογή της ισχύουσας εθνικής και ενωσιακής 
νομοθεσίας και η μέριμνα για τον συνεχή εκσυγχρονισμό 
τους.
ιι) Η αντιμετώπιση θεμάτων αρμοδιότητας του Τμήματος στο πλαίσιο της ισχύουσας νομοθεσίας.
ιαια) Ο συντονισμός με τις αρμόδιες υπηρεσίες και 
επιστημονικούς φορείς για συνεργασία σε θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος.
ιβιβ) Η τήρηση Μητρώου επιχειρήσεων λιπασμάτων 
και Μητρώου λιπασμάτων που κυκλοφορούν στη χώρα.
ιγιγ) Η συγκέντρωση και επεξεργασία στατιστικών 
στοιχείων για τα λιπάσματα. Προτάσεις και συντονισμός 
των αρμόδιων υπηρεσιών και φορέων για τον έγκαιρο 
εφοδιασμό των περιοχών της χώρας με τις απαραίτητες 
ποσότητες και τύπους λιπασμάτων.
ιδιδ) Η μέριμνα και ο συντονισμός για την εφαρμογή 
της νομοθεσίας από τις συνεργαζόμενες περιφερειακές 
υπηρεσίες.
ιειε) Η μέριμνα ή/και συνεργασία με άλλες αρμόδιες 
δημόσιες αρχές για τη χρήση της γεωργικής γης.
4) Της Διεύθυνσης Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και 
Κλιματικής Αλλαγής προΐσταται υπάλληλος του κλάδου 
ΠΕ1 Γεωπονικού. Των Τμημάτων της Διεύθυνσης προΐσταται υπάλληλος των κλάδων ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΤΕ1 
Γεωπονικού.
Ε. Διεύθυνση Τεχνικών Έργων και Αγροτικών Υποδομών
1) Η Διεύθυνση Τεχνικών Έργων και Αγροτικών Υποδομών, η οποία συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Μελετών, Κατασκευών Έργων Αγροτικής 
Υποδομής.
β) Τμήμα Ανάθεσης και Εποπτείας Τεχνικών Μελετών
γ) Τμήμα Κατασκευών και Τεχνικής Παρακολούθησης 
Έργων
δ) Τμήμα Τοπογραφικής
2) Στους επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνσης Τεχνικών Έργων και Αγροτικών Υποδομών ανήκουν:
α) Η τεχνική παρακολούθηση, ο έλεγχος και η διοίκηση 
της εκπόνησης των μελετών των έργων αγροτικής υποδομής για τα οποία είναι αρμόδιο το Υπουργείο.
β) Η άσκηση όλων των καθηκόντων του δικαιούχου, 
φορέα εφαρμογής και προϊσταμένης αρχής των συμβάσεων των αντίστοιχων έργων.
γ) Η αποτελεσματική απορρόφηση και αξιοποίηση 
ενωσιακών και εθνικών χρηματοδοτικών πόρων.
δ) Η οργάνωση και διάχυση ψηφιακών γεωγραφικών 
πληροφοριών του αγροτικού τομέα.
ε) Η συμμετοχή στις διαδικασίες για τη δημιουργία 
υποδομής χωρικών πληροφοριών στην Ε.Ε.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Τεχνικών Έργων 
και Αγροτικών Υποδομών κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων που τη συγκροτούν, ως ακολούθως:
α) Τμήμα Μελετών, Κατασκευών Έργων Αγροτικής 
Υποδομής.
αα) Η παρακολούθηση, ο έλεγχος και η διοίκηση της 
εκπόνησης των μελετών όλων των Έργων Αγροτικής 
Υποδομής αρμοδιότητας ΥΠΑΑΤ, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο ν. 4412/2016 «Δημόσιες Συμβάσεις Έργων, 
Προμηθειών και Υπηρεσιών (προσαρμογή στις Οδηγίες 2014/24/ΕΕ και 2014/25/ΕΕ)» (Α΄ 147) σχετικά με τα καθήκοντα και τις υποχρεώσεις της Διευθύνουσας ή Επιβλέπουσας Υπηρεσίας.
ββ) Η τήρηση αρχείου όλων των μελετών έργων αγροτικής υποδομής και κάθε σχεδίων, χαρτών, διαγραμμάτων, αεροφωτογραφιών, κ.λπ. Η μέριμνα για την πιστή 
αναπαραγωγή τους.
γγ) Ασκεί καθήκοντα του Δικαιούχου και Φορέα εφαρμογής, όπως αυτά προσδιορίζονται στον ν. 3614/2007 
σχετικά με συμβάσεις έργων.
δδ) Ασκεί καθήκοντα Προϊσταμένης Αρχής σύμφωνα 
με τα οριζόμενα στο ν. 4412/2016 «Δημόσιες Συμβάσεις 
Έργων, Προμηθειών και Υπηρεσιών (προσαρμογή στις Οδηγίες 2014/24/ΕΕ και 2014/25/ΕΕ)» (Α΄ 147) για όλα 
τα έργα Αγροτικής Υποδομής κατά την υλοποίηση προγραμμάτων του Υπουργείου.
β) Τμήμα Ανάθεσης και Εποπτείας Τεχνικών Μελετών
αα) Η διαδικασία έγκρισης εκπονούμενων, είτε υπηρεσιακών, είτε από ιδιώτες μελετητές, μελετών εγγειοβελτιωτικών έργων (αρδευτικών, αποχετευτικών, αποστραγγιστικών και αγροτικών οδικών δικτύων, έργων υδροληψίας και μεταφοράς νερού, φραγμάτων, λιμνοδεξαμενών, κ.λπ.), τοπογραφικών, γεωπληροφορικής, φωτογραμμετρίας και τηλεπισκόπισης καθώς και μελετών 
κτιριακών έργων, όπως στο Τμήμα Μελετών, Κατασκευών Έργων Αγροτικής Υποδομής αναφέρεται.
ββ) Η ανάθεση της εκπόνησης των ανωτέρω μελετών 
έργων και των συμβάσεων παροχής υπηρεσιών συμβούλου σε ιδιώτες μελετητές.
γγ) Η έκδοση αποφάσεων επί ενστάσεων, που κατατίθενται στα πλαίσια είτε διαγωνιστικών διαδικασιών, είτε 
εκπόνησης των εν λόγω μελετών, από συμμετέχοντες ή 
αναδόχους μελετητές αντίστοιχα.
δδ) Η διατύπωση απόψεων επί προδικαστικών προσφυγών, αιτήσεων ασφαλιστικών μέτρων ενώπιον 
Διοικητικού Εφετείου ή προσφυγών ενώπιον του Συμβουλίου της Επικρατείας, που διατυπώνονται τόσο σε 
προσυμβατικό στάδιο, όσο και κατά την διάρκεια της 
σύμβασης.
εε) Η εξέταση αιτήσεων θεραπείας αναδόχων μελετητών και η μέριμνα για την έκδοση των σχετικών αποφάσεων.
στστ) Ο τεχνικός έλεγχος μελετών ιδιωτικών αγροτικών 
υποδομών (καλλιεργειών υπό κάλυψη, όπως θερμοκήπια, θάλαμοι καλλιέργειας μανιταριών, δικτυοκήπια κτλ.), 
ζζ) Η τεχνική υποστήριξη των χρησιμοποιούμενων 
(ιδιόκτητων ή ενοικιαζόμενων) κτηρίων του Υπουργείου.
γ) Τμήμα Κατασκευών και Τεχνικής Παρακολούθησης 
Έργων
αα) Η παρακολούθηση από γεωτεχνικής, γεωλογικής 
και τεκτονικής άποψης και ο έλεγχος της συμπεριφοράς 
φραγμάτων, ταμιευτήρων και λιμνοδεξαμενών αρμοδιότητας Υπουργείου, κατά την διάρκεια της κατασκευής 
και της λειτουργίας τους.
ββ) Η συγκέντρωση των σχετικών παρατηρήσεων, 
αξιολόγηση αυτών και εκπόνηση ή ανάθεση ειδικών μελετών ή ερευνητικών προγραμμάτων και εργασιών για 
την αντιμετώπιση των προβλημάτων, που ανακύπτουν.
γγ) Η χορήγηση οδηγιών στους φορείς διοίκησης και 
λειτουργίας όλων των εγγειοβελτιωτικών έργων σχετικά 
με την βέλτιστη λειτουργία αυτών, καθώς και η ανάληψη 
της υποχρέωσης παροχής λύσεων σε τεχνικά προβλήματα, που θα προκύψουν, κατά τη χρήση των έργων.
δδ) Η συμβολή στην κατάρτιση προγραμμάτων κατασκευών εγγειοβελτιωτικών και κτιριακών έργων με 
την παροχή τεχνοοικονομικών στοιχείων στις αρμόδιες 
υπηρεσιακές μονάδες προγραμματισμού έργων.
εε) Η τήρηση της διαδικασίας προώθησης αιτημάτων 
ένταξης ή και απαιτούμενων προεγκρίσεων για την εκτέλεση έργων σε συγχρηματοδοτούμενα προγράμματα.
στστ) Η τήρηση των προβλεπόμενων από τις κείμενες διατάξεις διαδικασιών για την εκταμίευση οφειλών, 
που προέρχονται από την εκτέλεση όλων των τεχνικών 
έργων, στα πλαίσια συγχρηματοδοτούμενων προγραμμάτων.
ζζ) Οι αναγκαίες ενέργειες για την κατασκευή των 
εγγειοβελτιωτικών και κτιριακών έργων, όπως δημοπρασίες, έλεγχος και εγκρίσεις συγκριτικών πινάκων 
και πρωτοκόλλων κανονισμού νέων τιμών, παρατάσεις 
προθεσμιών, σύσταση επιτροπών παραλαβής έργων, 
έγκριση πρωτοκόλλων παραλαβής κ.λπ., δηλαδή αρμοδιότητες προϊσταμένης αρχής.
ηη) Η εξέταση αιτήσεων θεραπείας αναδόχων και η 
μέριμνα για την έκδοση των σχετικά αποφάσεων.
θθ) Η διατύπωση απόψεων επί προδικαστικών προσφυγών, αιτήσεων ασφαλιστικών μέτρων ενώπιον Διοικητικού Εφετείου, προσφυγών ενώπιον του Συμβουλίου 
της Επικρατείας, αιτήσεων ανακλήσεως και αναθεωρήσεων ενώπιον του Ελεγκτικού Συνεδρίου, που διατυπώνονται τόσο σε προσυμβατικό στάδιο, όσο και κατά την 
διάρκεια της σύμβασης.
ιι) Η μελέτη και εισήγηση διοικητικών, τεχνικών και 
νομοθετικών μέτρων, που αφορούν την κατασκευή όλων 
των τεχνικών έργων.
ιαια) Η τεχνικοοικονομική έρευνα, σε συνεργασία με 
τις αρμόδιες υπηρεσιακές μονάδες στα υπάρχοντα εγγειοβελτιωτικά έργα για τη διαπίστωση της απόδοσης 
αυτών, λαμβάνοντας υπόψη την χρησιμοποιηθείσα τεχνολογία, σε σχέση με την νέα αντίστοιχη.
ιβιβ) Η τήρηση Μητρώου κατασκευασθέντων έργων.
ιγιγ) Η παρακολούθηση από γεωτεχνική, γεωλογική και 
τεκτονική άποψη και ο έλεγχος της συμπεριφοράς των 
φραγμάτων, ταμιευτήρων και λιμνοδεξαμενών αρμοδιότητας Υπουργείου κατά τη διάρκεια της λειτουργίας 
τους, η συγκέντρωση των σχετικών παρατηρήσεων, η 
αξιολόγηση αυτών και η εκπόνηση ή ανάθεση ειδικών 
μελετών ή ερευνητικών προγραμμάτων και εργασιών για 
την αντιμετώπιση ανακυπτόντων προβλημάτων.
ιδιδ) Η μέριμνα για την εκπόνηση κανονισμών ασφαλείας φραγμάτων και η χορήγηση οδηγιών προς τους 
φορείς διοίκησης και λειτουργίας φραγμάτων, σχετικών 
με τον έλεγχο της συμπεριφοράς.
δ) Τμήμα Τοπογραφικής
αα) Η διαχείριση κτηματολογικών, χαρτογραφικών και 
φωτογραμμετρικών δεδομένων και αξιοποίησή τους σε 
εθνικό επίπεδο.
ββ) Η τήρηση, διαχείριση και επικαιροποίηση κτηματολογικών χαρτογραφικών και φωτογραμμετρικών 
αναλογικών αρχείων.
γγ) Η αναπαραγωγή και διάθεση του υλικού των αναλογικών αρχείων.
δδ) Η διενέργεια πραγματογνωμοσυνών για κτηματολογικά, χαρτογραφικά και φωτογραμμετρικά ερωτήματα.
εε) Διαδικασίες Κύρωσης των Τευχών των Αναδασμών, 
Διανομών για όλη την Επικράτεια.
στστ) Η σύνταξη τεχνικών προδιαγραφών ακριβείας 
και ελέγχου των εκτελούμενων εργασιών που αφορούν 
την ψηφιακή καταχώριση - επεξεργασία - διαχείριση γεωχωρικών δεδομένων.
ζζ) Η δημιουργία, οργάνωση, διαχείριση και επικαιροποίηση βάσεων γεωχωρικών δεδομένων και διαδικτυακών γεωπυλών (ΡΟRΤΑL).
ηη) Η συμμετοχή στις διαδικασίες για τη δημιουργία 
εθνικών, ευρωπαϊκών και διεθνών υποδομών γεωχωρικών πληροφοριών.
θθ) Η ψηφιακή διαχείριση ακινήτων του ΥΠΑΑΤ για 
αξιοποίησή τους.
ιι) Ο έλεγχος και οργάνωση ψηφιακών δεδομένων μελετών και έργων.
ιαια) Φορέας εφαρμογής στο Πρόγραμμα Αγροτικής 
Ανάπτυξης, με αρμοδιότητα ελέγχου της εγκυρότητας 
των υποβαλλόμενων προτάσεων - πράξεων και προώθησής τους για χρηματοδότηση, συνεπικουρούμενος 
από αρμόδιες υπηρεσίες.
ιβιβ) Οι προκηρύξεις διαγωνισμών μελετών και έργων (σύνταξη τευχών- ανάδειξη αναδόχων- επίβλεψη και παραλαβή).
 ιγιγ) Η διαχείριση εθνικών και ευρωπαϊκών έργων, 
η παρακολούθηση και ο έλεγχος της κανονικής απορρόφησης των σχετικών πιστώσεων για την υλοποίησής 
τους.
ιδιδ) Η οργάνωση και εκτέλεση εργασιών (καταπατήσεις δημοσίων εκτάσεων κ.α.).
ιειε) Η σύνταξη τεχνικών προδιαγραφών για την προμήθεια των απαιτούμενων τεχνικών οργάνων και υλικών.
ιστιστ) Ο έλεγχος για τη διασφάλιση των δικαιωμάτων 
του δημοσίου (Υπ.Α.Α.Τ.) κατά τη διαδικασία του αναδασμού και του κτηματολογίου που ενεργούνται από τις 
αρμόδιες υπηρεσίες των Περιφερειών της Χώρας.
4) Της Διεύθυνσης Τεχνικών Έργων και Αγροτικών 
Υποδομών προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ11 
Μηχανικών. Των Τμημάτων:
α) Μελετών και Κατασκευών Έργων Αγροτικής Υποδομής,
β) Ανάθεσης και Εποπτείας Τεχνικών Μελετών
γ) Κατασκευών και Τεχνικής Παρακολούθησης Έργων 
προΐσταται υπάλληλος των κλάδων ΠΕ11 Μηχανικών ή 
ΤΕ7 Μηχανικών,
δ) Του Τμήματος Τοπογραφικής προΐσταται υπάλληλος 
του κλάδου ΠΕ11 Μηχανικών.
ΣΤ. Διεύθυνση Εγγείων Βελτιώσεων και Εδαφοϋδατικών Πόρων
1) Η Διεύθυνση Εγγείων Βελτιώσεων και Εδαφοϋδατικών Πόρων συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Σχεδιασμού Εγγειοβελτιωτικών Έργων και 
Αξιοποίησης Εδαφοϋδατικών Πόρων
β) Τμήμα Αξιοποίησης Εγγειοβελτιωτικών Έργων και 
Μηχανικού Εξοπλισμού
γ) Τμήμα Γεωλογίας - Υδρολογίας
2) Στους επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνσης Εγγείων Βελτιώσεων και Εδαφοϋδατικών Πόρων ανήκουν:
α) Η αύξηση της ανταγωνιστικότητας αγροτικών εκμεταλλεύσεων μέσω ορθολογικού σχεδιασμού πράσινων 
έργων υποδομής.
β) Η προστασία του περιβάλλοντος και των φυσικών 
πόρων.
γ) Η βελτίωση της ανταγωνιστικότητας της ελληνικής 
γεωργίας μέσω της εκμηχάνισής της.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Εγγείων Βελτιώσεων και Εδαφοϋδατικών Πόρων κατανέμονται μεταξύ των 
Τμημάτων που τη συγκροτούν, ως ακολούθως:
α) Τμήμα Σχεδιασμού Εγγειοβελτιωτικών Έργων και 
Αξιοποίησης Εδαφοϋδατικών Πόρων
αα) Ο προσδιορισμός των αναγκών της χώρας σε εγγειοβελτιωτικά έργα, η ορθολογική διαχείριση των υδατικών της πόρων, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίεςφορείς, και η συμμετοχή στην κατάρτιση αντίστοιχων 
πολυετών προγραμμάτων.
ββ) Η εξέταση, σε συνεργασία με αρμόδια Υπουργεία, 
Περιφέρειες, προγραμμάτων μελέτης και κατασκευής 
εγγειοβελτιωτικών έργων, για την προσαρμογή τους σε 
ευρύτερους στόχους ή προγράμματα.
γγ) Η κατάρτιση ετήσιων προγραμμάτων μελέτης και 
εκτέλεσης εγγειοβελτιωτικών έργων, η μέριμνα για την 
έγκριση, τη χρηματοδότηση και την αναθεώρησή τους, 
καθώς και η παρακολούθηση της εφαρμογής τους.
δδ) Η συγκέντρωση, η επεξεργασία και η αξιολόγηση στοιχείων εγγειοβελτιωτικών έργων και μελετών, 
σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς και η 
μέριμνα χρηματοδότησής τους από συγχρηματοδοτούμενα προγράμματα της Ε.Ε. και διεθνών χρηματοδοτικών 
οργανισμών.
εε) Η κατάρτιση προγραμμάτων συγχρηματοδοτούμενων με την Ε.Ε. εγγειοβελτιωτικών έργων (Κοινοτικά Πλαίσια Στήριξης) και η παρακολούθηση αυτών, τόσο 
από πλευράς οικονομικού όσο και φυσικού αντικειμένου.
στστ) Η συγκέντρωση και επεξεργασία των στοιχείων 
πορείας κατασκευής των έργων καθώς και στοιχείων 
αξιοποίησής τους μετά την αποπεράτωσή τους με σκοπό 
τη διερεύνηση της οικονομικής σκοπιμότητας αυτών 
καθώς και η εξαγωγή συμπερασμάτων απαραίτητων για 
τη βελτιστοποίηση της κατασκευής των νέων εγγειοβελτιωτικών έργων.
ζζ) Η αξιολόγηση των επενδύσεων των κατασκευασθέντων εγγειοβελτιωτικών έργων και της επίτευξης του 
στόχου της επένδυσης καθώς και η αξιολόγηση της οικονομικής συμμετοχής των οργάνων της Ε.Ε. και διεθνών 
οργανισμών στην κατασκευή των εγγειοβελτιωτικών 
έργων μετά την αποπεράτωσή τους.
ηη) Η σύνταξη εκθέσεων ολοκληρώσεως μετά την 
κατασκευή των εγγειοβελτιωτικών έργων.
θθ) Η τήρηση Μητρώου εγγειοβελτιωτικών έργων.
ιι) Η κατάρτιση προτύπων προδιαγραφών, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες, για την εκπόνηση γεωργοτεχνικοοικονομικών, εδαφολογικών και οικονομικής 
σκοπιμότητας μελετών όλων των εγγειοβελτιωτικών 
έργων, καθώς και μελετών κοστολόγησης αρδευτικού 
νερού, βελτίωσης παθογενών εδαφών, αντιδιαβρωτικής 
προστασίας εδαφών και γενικά μελετών αρδευτικών και 
εδαφολογικών θεμάτων.
ιαια) Η σύνταξη των συμβατικών τευχών, η ανάθεση σε 
αναδόχους, εκπόνησης των μελετών της παραγράφου ιι΄ 
καθώς και Μελετών Περιβαλλοντικών Επιπτώσεων όλων 
των εγγειοβελτιωτικών έργων του οικείου Υπουργείου η 
επίβλεψη και η έγκρισή τους.
ιβιβ) Η γνωμοδότηση επί του αντικειμένου των μελετών της παραγράφου ιι΄ και επί Μελετών Περιβαλλοντικών Επιπτώσεων Εγγειοβελτιωτικών Έργων άλλων 
φορέων καθώς και μελετών διαχείρισης υδατικών πόρων 
που εκπονούνται από άλλους φορείς.
ιγιγ) Η σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και 
φορείς, εξέταση της σκοπιμότητας υποχρεωτικού αναδασμού σε περιοχές μελετώμενων εγγειοβελτιωτικών 
έργων.
ιδιδ) Η μέριμνα καταγραφής των επικλινών γεωργικών 
εδαφών, η κατάταξή τους και η λήψη μέτρων αντιδιαβρωτικής προστασίας τους, σε συνεργασία με αρμόδιες 
υπηρεσίες.
ιειε) Η μέριμνα για κατάρτιση προδιαγραφών προσδιορισμού των αρδευτικών αναγκών των καλλιεργειών.
ιστιστ) Η συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς για την ορθολογική διαχείριση και κατανομή του 
διαθέσιμου υδατικού δυναμικού, τον καθορισμό των 
απαιτούμενων ποσοτήτων για αρδευτική χρήση και των 
προτεραιοτήτων σε περίπτωση ανταγωνιστικών απαιτήσεων.
ιζιζ) Η κατάρτιση, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς, προγραμμάτων ελέγχου ποιότητας 
επιφανειακών και υπόγειων νερών για άρδευση, καθώς 
και η μέριμνα για το συντονισμό και την εφαρμογή τους.
ιηιη) Η μέριμνα για την εφαρμογή ενιαίων και τυποποιημένων μεθόδων δειγματοληψίας νερών που προορίζονται για άρδευση, η εργαστηριακή καθώς και η επιτόπια 
εκτέλεση προσδιορισμών παραμέτρων ποιότητας νερών, 
η τήρηση αρχείου αναλύσεων νερών, που προορίζονται 
για τη γεωργία, η συγκέντρωση, η πινακοποίηση, η στατιστική επεξεργασία και η μέριμνα για τη μηχανογράφηση 
των αποτελεσμάτων ελέγχου ποιότητας νερών, καθώς 
και η αποστολή αυτών σε ενδιαφερόμενες υπηρεσίες 
και διεθνείς οργανισμούς (Ε.Ε, ΟΟΣΑ κ.α.).
ιθιθ) Ο καθορισμός, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες, των ενδεικτικών και υποχρεωτικών τιμών των 
παραμέτρων ποιότητας νερών, που προορίζονται για 
αρδευτική χρήση, ανάλογα με τις εδαφικές, καλλιεργητικές και κλιματικές συνθήκες και των κατά περιοχή 
εφαρμοζομένων μεθόδων άρδευσης.
κκ) Η επισήμανση των πηγών ρύπανσης των νερών, 
η γνωμοδότηση για κάθε επέμβαση που αλλοιώνει ή 
υποβαθμίζει τη φυσική κατάσταση των νερών, η μέριμνα 
για τη λήψη διοικητικών και νομοθετικών μέτρων, ή και 
άλλων προληπτικών και κατασταλτικών της ρύπανσης 
μέτρων, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες, για την 
προστασία των αρδευτικών νερών και την αποφυγή της 
ρύπανσης των υδατικών πόρων της χώρας.
κακα) Η συμμετοχή, σε συνεργασία με άλλες αρμόδιες 
υπηρεσίες, στη διαδικασία καθορισμού των όρων διάθεσης και επεξεργασίας των βιομηχανικών αποβλήτων και 
λυμάτων, όταν αυτά προορίζονται για άρδευση, καθώς 
και στη σύνταξη της σχετικής νομοθεσίας, για τη διασφάλιση της καταλληλότητας των νερών που προορίζονται 
για γεωργικές χρήσεις, καθώς και την προστασία των 
εγγειοβελτιωτικών έργων 
κβκβ) Η συμμετοχή, σε συνεργασία με άλλες αρμόδιες υπηρεσίες, στον έλεγχο των μελετών: επεξεργασίας 
λυμάτων και βιομηχανικών αποβλήτων και διάθεσης 
αυτών σε αποδέκτες στην περίμετρο των εγγειοβελτιωτικών έργων, και επεξεργασίας αποβλήτων γεωργικών 
βιομηχανιών και εκμεταλλεύσεων και διάθεσης αυτών σε 
υδατικούς πόρους που χρησιμοποιούνται στη γεωργία.
κγκγ) Η συμμετοχή, σε συνεργασία με άλλες αρμόδιες 
υπηρεσίες, στη διαδικασία οριοθέτησης βιοτόπων και 
γενικότερα προστατευόμενων περιοχών, καθώς και γενικότερα της εξασφάλισης περιβαλλοντικής ισορροπίας 
στις ευαίσθητες οικολογικά περιοχές.
κδκδ) Η σύνταξη γνωμοδότησης επί των Σχεδίων Διαχείρισης Υδατικών Πόρων για κάθε υδατικό διαμέρισμα 
και λεκάνη απορροής ποταμού.
κεκε) Η σύνταξη γνωμοδότησης επί Στρατηγικών 
Μελετών Περιβαλλοντικών Επιπτώσεων, όταν σε αυτές 
μελετώνται επιπτώσεις προγραμμάτων στα οποία συμπεριλαμβάνονται εγγειοβελτιωτικά έργα.
κστκστ) Η μέριμνα για έρευνα πάνω σε ειδικά περιβαλλοντικά και πράσινης ανάπτυξης θέματα που σχετίζονται 
με την άρδευση, σε συνεργασία με φορείς προστασίας 
περιβάλλοντος, ερευνητικούς φορείς, και φορείς εγγείων 
βελτιώσεων.
κζκζ) Η συμμετοχή εκπροσώπου του Τμήματος στις 
συνεδριάσεις των αρμοδίων οργάνων της χώρας και της 
Ε.Ε. καθώς και η συνεργασία με διεθνείς οργανισμούς και 
τρίτες χώρες για θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος.
β) Τμήμα Αξιοποίησης Εγγειοβελτιωτικών Έργων και 
Μηχανικού Εξοπλισμού
αα) Η κατάρτιση προτύπων προδιαγραφών ή μελετών 
ή υποδειγμάτων για την λειτουργία και αξιοποίηση των 
εγγειοβελτιωτικών έργων, την εγκατάσταση υποδειγματικών αρδεύσεων και στραγγίσεων, την οργάνωση της 
διανομής του αρδευτικού νερού και τους τρόπους υπολογισμού και επιμερισμού των αρδευτικών και στραγγιστικών τελών.
ββ) Η εισήγηση και η μέριμνα για την διάθεση πιστώσεων δημοσίων επενδύσεων για συμμετοχή του δημοσίου στις δαπάνες λειτουργίας, διοίκησης, συντήρησης 
σε εγγειοβελτιωτικά έργα.
γγ) Η παρακολούθηση των νέων αρδευτικών τεχνικών 
και η εισήγηση για τη μελέτη προσαρμογής τους, στις 
συνθήκες λειτουργίας των υφισταμένων δικτύων.
δδ) Η παροχή νομικών και τεχνικών οδηγιών περί έργων εγγείων βελτιώσεων στους οργανισμούς τοπικής 
αυτοδιοίκησης και τους Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων (Ο.Ε.Β.), όπως τεχνικές και νομοτεχνικές κατευθύνσεις 
και διευκρινήσεις, ερμηνεία και νομοθετικές ρυθμίσεις 
του υφιστάμενου νομικού πλαισίου περί έργων εγγείων 
βελτιώσεων και έκδοση εγκυκλίων. Η εκπαίδευση προσωπικού υπηρεσιών και Ο.Ε.Β. σε θέματα λειτουργίας και 
συντήρησης εγγειοβελτιωτικών έργων. Η συγκέντρωση 
στοιχείων που αφορούν στη λειτουργία των έργων δικαιοδοσίας Ο.Ε.Β., η παρακολούθηση της λειτουργίας των 
Ο.Ε.Β. με την μελέτη των προϋπολογισμών, ισολογισμών, 
απολογισμών και των ετήσιων πορισματικών εκθέσεων 
των εποπτευουσών υπηρεσιών και η σύνταξη ηλεκτρονικού μητρώου τεχνικών - λειτουργικών στοιχείων συλλογικών εγγειοβελτιωτικών έργων δικαιοδοσίας Ο.Ε.Β.
εε) Η παρακολούθηση των τάσεων αναδιάρθρωσης 
των καλλιεργειών και η μελέτη αναπροσαρμογής των 
προδιαγραφών του υλικού άρδευσης στις νέες καταστάσεις.
στστ) Η σύνταξη ενιαίων υποδειγμάτων καταστατικού, 
κανονισμού εσωτερικής υπηρεσίας (Κ.Ε.Υ.) και κανονισμού αρδεύσεως των Ο.Ε.Β. και αναπροσαρμογή των 
ισχυόντων.
ζζ) Η εισήγηση και η μέριμνα για τη διάθεση πιστώσεων από τον τακτικό προϋπολογισμό για την αποκατάσταση ή πρόληψη ζημιών από πλημμύρες σε εγγειοβελτιωτικά έργα.
ηη) Η μελέτη των συντελεστών αξιοποίησης των αρδευτικών δικτύων, η μηχανογραφική παρακολούθηση 
αυτών και η διατύπωση σχετικών αποτελεσμάτων και ο 
προσδιορισμός και εκτίμηση κατανάλωσης αρδευτικού 
νερού σε συλλογικά εγγειοβελτιωτικά έργα. 
θθ) Η παροχή οδηγιών για την εκτέλεση εργασιών 
συντήρησης των εγγειοβελτιωτικών έργων και εγκαταστάσεων. 
ιι) Η συνεργασία με τις αρμόδιες εποπτεύουσες υπηρεσίες των Ο.Ε.Β. για την ορθή εφαρμογή του θεσμικού 
πλαισίου, με σκοπό την εύρυθμη λειτουργία και βέλτιστη 
αξιοποίηση των συλλογικών εγγειοβελτιωτικών έργων 
δικαιοδοσίας τους.
ιαια) Η εισήγηση επί θεμάτων νομοθεσίας περί έργων 
εγγείων βελτιώσεων και Ο.Ε.Β.
ιβιβ) Η διατύπωση γνώμης για θέματα που άπτονται 
στην εφαρμογή του άρθρου 214 του ν. 3852/2010, όσον 
αφορά στα συλλογικά εγγειοβελτιωτικά έργα.
ιγιγ) Η εισήγηση και η μέριμνα για την διάθεση πιστώσεων από το Π.Δ.Ε. για εκτέλεση έργων αντιμετώπισης 
εκτάκτων αναγκών εγγειοβελτιωτικών έργων κατασκευασθέντων από το Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και 
Τροφίμων μετά από α) εγκεκριμένη μελέτη από αρμόδια 
Τεχνική Υπηρεσία και β) γνώμη του Κεντρικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εγγειοβελτιωτικών Έργων (Κ.Γ.Σ.Ε.Ε.). 
ιδιδ) Η εισήγηση για θέματα υδατικής πολιτικής, που 
αφορούν στην άρδευση από επιφανειακά και υπόγεια 
υδατικά σώματα και διακρατικές λεκάνες απορροής ποταμών, για τις ποσότητες νερού που χρησιμοποιούνται 
από κρατικά συλλογικά εγγειοβελτιωτικά έργα.
ιειε) Η μεταβίβαση για χρήση ερευνητικών γεωτρήσεων που έχουν κατασκευαστεί από το ΥΠΑΑΤ. 
ιστιστ) Η εισήγηση και μέριμνα για την μεταβίβαση 
αρμοδιοτήτων διοίκησης, λειτουργίας και συντήρησης 
των Εγγειοβελτιωτικών Έργων Α΄ και Β΄ τάξης που κατασκευάζονται από το ΥΠΑΑΤ στους Οργανισμούς Τοπικής 
Αυτοδιοίκησης. 
ιζιζ) Η εισήγηση και μέριμνα για τη σύσταση, συγχώνευση και κατάργηση Γενικών Οργανισμών Εγγείων 
Βελτιώσεων (Γ.Ο.Ε.Β.).
ιηιη) Η μελέτη των προβλημάτων εξηλεκτρισμού της 
γεωργίας και η λήψη μέτρων ανάπτυξής του, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
ιθιθ) Ο καθορισμός των προϋποθέσεων και της διαδικασίας μελέτης, προγραμματισμού, κατασκευής, παραλαβής και πληρωμής των έργων αγροτικού εξηλεκτρισμού και η παρακολούθηση εφαρμογής τους.
κκ) Ο καθορισμός σταθερών συντελεστών υπολογισμού των ετήσιων καταναλώσεων ρεύματος και των αναγκών σε νερό των καλλιεργειών, καθώς και της ετήσιας 
ωφέλειας που προκύπτει από την ηλεκτροδότηση των 
αγροτικών εκμεταλλεύσεων.
κακα) Ο συντονισμός και η κατεύθυνση των περιφερειακών υπηρεσιών για την κατάρτιση και εφαρμογή των 
προγραμμάτων αγροτικού εξηλεκτρισμού.
κβκβ) Η μέριμνα για την εξασφάλιση των απαιτούμενων πιστώσεων και υλικών και ο συντονισμός των συναρμοδίων υπηρεσιών του Υπουργείου και της ΔΕΗ για 
την κατασκευή των έργων αγροτικού εξηλεκτρισμού.
κγκγ) Η μέριμνα λήψης νομοθετικών μέτρων για τη 
ρύθμιση θεμάτων οδικής κυκλοφορίας των αγροτικών 
μηχανημάτων που απορρέουν από την εφαρμογή του 
Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας και ρύθμισης θεμάτων 
αδειών οδήγησης και πτυχίων χειρισμού αγροτικών 
μηχανημάτων.
κδκδ) Έκδοση προδιαγραφών έγκρισης τύπου και κυκλοφορίας αγροτικών μηχανημάτων. Η εναρμόνιση της 
νομοθεσίας με την ενωσιακή για θέματα προδιαγραφών, 
έγκρισης τύπου, διάθεσης στην αγορά και κυκλοφορίας 
αγροτικών μηχανημάτων.
κεκε) Καθορισμός νέων κατηγοριών αγροτικών μηχανημάτων. 
κστκστ) Ο έλεγχος των προϋποθέσεων για την έγκριση όλων των νέων τύπων αγροτικών μηχανημάτων 
και έκδοση εθνικών και ευρωπαϊκών εγκρίσεων τύπου 
αγροτικών μηχανημάτων, ρυμουλκουμένων, εναλλάξιμων ρυμουλκουμένων και επιμέρους κατασκευαστικών 
στοιχείων αυτών.
κζκζ) Η ρύθμιση θεμάτων Φ.Ι.Χ. αγροτικών αυτοκινήτων, σε συνεργασία με τα αρμόδια Υπουργεία.
κηκη) Η μελέτη και λήψη μέτρων για την οργάνωση 
των συνεργείων επισκευών αγροτικών μηχανημάτων 
καθώς και των προϋποθέσεων του τεχνίτη αγροτικών 
μηχανημάτων.
κθκθ) Η συμμετοχή σε όργανα της Ε.Ε. για καθορισμό 
προδιαγραφών κυκλοφορίας αγροτικών μηχανημάτων, 
των όρων και προϋποθέσεων έγκρισης τύπου και διάθεσής τους στην ευρωπαϊκή αγορά. 
λλ) Η συμμετοχή σε όργανα της Ε.Ε. για την προετοιμασία των Working Group με σκοπό τη διαμόρφωση 
κοινής αντιμετώπισης των θεμάτων της κυκλοφορίας 
ΑΜ και Αγροτικών αυτοκινήτων στις χώρες της Ε.Ε. (Τype Αpproval Αuthorities Μeeting- ΤΑΑΜ).
λαλα) Η εισήγηση και λήψη μέτρων ελέγχου αγροτικών 
μηχανημάτων, πρόληψης ατυχημάτων (κουβούκλια, ή πλαίσια ασφαλείας, όρια ταχύτητας κλπ) και προστασίας 
του περιβάλλοντος. 
λβλβ) Η λήψη νομοθετικών μέτρων για την κατάρτιση, διατήρηση και διαχείριση μητρώων διαφόρων 
αγροτικών μηχανημάτων για την κάλυψη αναγκών που 
προκύπτουν από την εθνική ή ενωσιακή νομοθεσία, σε 
συνεργασία με δημόσιους ή ιδιωτικούς φορείς. 
λγλγ) Η έκδοση και η λήψη μέτρων σε εφαρμογή κοινών κανονιστικών αποφάσεων με το Υπουργείο Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων για τον τεχνικό έλεγχο 
οχημάτων ή αγροτικών μηχανημάτων που χρησιμοποιούνται στη γεωργία.
λδλδ) Η έκδοση και η λήψη μέτρων σε εφαρμογή κοινών κανονιστικών αποφάσεων με το Υπουργείο Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων σε θέματα πτυχίων χειριστών και αδειών οδήγησης αγροτικών μηχανημάτων. 
Σύνταξη σχετικών ερωτηματολογίων για τη χρήση στις 
εξετάσεις.
λελε) Η νομοθετική ρύθμιση θεμάτων που αφορούν 
τα μεταφορικά αγροτικά αυτοκίνητα, σε συνεργασία με 
τα αρμόδια Υπουργεία.
λστλστ) Ο συντονισμός, η παρακολούθηση, η έκδοση 
κατευθυντηρίων οδηγιών για τις περιφερειακές υπηρεσίες σε θέματα εκμηχάνισης, ελέγχων προδιαγραφών, 
έκδοσης αδειών κυκλοφορίας αγροτικών μηχανημάτων, 
αδειών οδήγησης και πτυχίων χειρισμού αγροτικών μηχανημάτων, διενέργειας εξετάσεων και λοιπών θεμάτων 
εφαρμογής του Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας και της 
ενωσιακής νομοθεσίας.
λζλζ) Η προμήθεια κρατικών πινακίδων και εντύπων 
αδειών κυκλοφορίας και αδειών οδήγησης και ο εφοδιασμός των περιφερειακών υπηρεσιών.
ληλη) Η μελέτη και η μέριμνα λήψης μέτρων για τον 
συντονισμό της επιθεώρησης του εξοπλισμού εφαρμογής γεωργικών φαρμάκων. Η συνεργασία με ιδιωτικούς 
και δημόσιους φορείς για τον συντονισμό και παρακολούθηση της πορείας των επιθεωρήσεων. 
λθλθ) Ο έλεγχος της συμμόρφωσης ως προς τα 
π.δ. 57/2010 και 81/2011 (CΕ), όλων των αγροτικών μηχανημάτων που εμπίπτουν στο πεδίο εφαρμογής του 
ΚΟΚ και για τα οποία προβλέπεται η έκδοση άδειας κυκλοφορίας (π.δ. 81/2011, Α΄ 197).
μμ) Η εισήγηση προς το αρμόδιο όργανο, επιβολής 
προστίμων σε παραβάτες διατάξεων αρμοδιότητας του 
τμήματος. 
μαμα) Ο καθορισμός παραβόλων για τις υπηρεσίες 
που παρέχονται από την Κεντρική Υπηρεσία, από τις 
αρμόδιες περιφερειακές υπηρεσίες για την απογραφή 
αγροτικών μηχανημάτων και αγροτικού εξηλεκτρισμού. 
μβμβ) Η κατανομή πιστώσεων από το Β παράρτημα 
του Τ.Γ.&Κ. στις αρμόδιες περιφερειακές υπηρεσίες για 
την απογραφή αγροτικών μηχανημάτων και αγροτικού 
εξηλεκτρισμού προκειμένου να καλυφθούν οι υπηρεσιακές τους ανάγκες σε θέματα που αφορούν την έκδοση 
των διοικητικών πράξεων σχετικά με την εφαρμογή του 
Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας και τον αγροτικό εξηλεκτρισμό. 
μγμγ) Η παρακολούθηση των εξελίξεων στη βιομηχανία κατασκευής αγροτικών μηχανημάτων στο διεθνή 
χώρο για βέλτιστη αξιοποίηση των νέων τεχνολογιών.
μδμδ) Η εξέταση των προβλημάτων εκμηχάνισης της 
ελληνικής γεωργίας και η λήψη μέτρων για την ορθολογική ανάπτυξή της, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες 
και φορείς.
μεμε) Η κατάρτιση προδιαγραφών και κανονισμών 
δοκιμής αγροτικών μηχανημάτων. Ο καθορισμός της 
αξιολόγησης της καταλληλότητάς τους και των προδιαγραφών της έγκρισης των τύπων αυτών, καθώς και η 
μελέτη και λήψη μέτρων και κινήτρων για τη διάθεση 
των καταλλήλων κατηγοριών και τύπων μηχανημάτων.
μστμστ) Η μελέτη του βαθμού εκμηχάνισης του κόστους εργασίας και της εκλογής των αγροτικών μηχανημάτων, καθώς και ο έλεγχος σκοπιμότητας εισαγωγής 
τους στον τομέα της γεωργίας με οικονομικά κριτήρια.
μζμζ) Η σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς, μέριμνα αξιοποίησης των αγροτικών μηχανημάτων 
(έκδοση οδηγιών, εκπαίδευση κ.λπ.) και ανάπτυξης και 
στήριξης του κλάδου κατασκευής τους.
μημη) Η μελέτη των ενεργειακών αναγκών των γεωργικών μηχανημάτων και η λήψη μέτρων, για την εξοικονόμηση ενέργειας με την κατάλληλη εκμετάλλευση των 
γεωργικών μηχανημάτων και τη χρήση εναλλακτικών 
πηγών ενέργειας.
μθμθ) Η συγκέντρωση και επεξεργασία στατιστικών 
στοιχείων αγροτικών μηχανημάτων και λοιπών στοιχείων 
που απορρέουν από την εφαρμογή του Κώδικα Οδικής 
Κυκλοφορίας, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και άλλους φορείς.
νν) Η διερεύνηση της δυνατότητας χρησιμοποίησης 
εναλλακτικών μορφών ενέργειας στις αγροτικές εκμεταλλεύσεις, παρακολούθηση της εξέλιξης της διεθνούς 
τεχνολογίας.
νανα) Η συμμετοχή σε ομάδες εργασίας στρατηγικού 
σχεδιασμού για την αγροτική ανάπτυξη, υποβολή προτάσεων για τα νέα αναπτυξιακά προγράμματα.
γ) Τμήμα Γεωλογίας - Υδρολογίας
αα) Ο σχεδιασμός, η εκπόνηση ή η ανάθεση εκπόνησης υδρογεωλογικών μελετών, μελετών Τεχνητού 
Εμπλουτισμού, γεωφυσικών ερευνών και η κατάρτιση 
μαθηματικών ομοιωμάτων υπογείων υδροφορέων, με 
στόχο την επιστημονική στήριξη των εγγειοβελτιωτικών 
έργων ή την άμβλυνση προβλημάτων που σχετίζονται με 
το ποσοτικό υδατικό ισοζύγιο και την υφαλμύρινση των 
υπογείων υδροφορέων, σε περιοχές μεγάλου γεωργικού 
ενδιαφέροντος.
ββ) Η θέσπιση προτύπων τεχνικών προδιαγραφών 
και λοιπών Συμβατικών Τευχών Υδρογεωλογικών Μελετών, μελετών Τεχνητού Εμπλουτισμού και κατάρτιση 
μαθηματικών ομοιωμάτων σε συνεργασία με άλλους 
συναρμόδιους φορείς.
 γγ) Η θέσπιση προτύπων τεχνικών προδιαγραφών και 
λοιπόν συμβατικών τευχών για την κατασκευή υδρογεωτρήσεων, η μέριμνα για την προσαρμογή αυτών σύμφωνα με την εξέλιξη της τεχνολογίας σε συνεργασία με 
άλλους συναρμόδιους φορείς.
δδ) Η σύνταξη συμβατικών τευχών για την ανάθεση Υδρογεωλογικών Μελετών και Μελετών Τεχνητού 
Εμπλουτισμού.
εε) Η τήρηση εθνικού αρχείου γεωλογικών τομών γεωτρήσεων.
στστ) Η μέριμνα για λειτουργία δικτύου παρακολούθησης της στάθμης, καθώς και της ποιότητας (υφαλμύρινση) των υπογείων υδροφόρων οριζόντων.
ζζ) Η μέριμνα για την συγκέντρωση, επεξεργασία, αξιολόγηση και αρχειοθέτηση υδρογεωλογικών - γεωλογικών στοιχείων για τις ανάγκες εκπόνησης Υδρογεωλογικών Μελετών και Μελετών Τεχνητού Εμπλουτισμού και η 
συνεργασία με συναρμόδιους φορείς του δημοσίου και 
ευρύτερου δημόσιου τομέα και ιδιαίτερα με την Εθνική 
Τράπεζα Υδρολογικής και Μετεωρολογικής Πληροφορίας (Ε.Τ.Υ.Μ.Π.).
ηη) Ο προσδιορισμός διαφόρων φυσικών μεγεθών 
(παροχές, στάθμες, όγκοι, ισοζύγια) των υπογείων υδατικών πόρων χωροχρονικά, προκειμένου να ενημερώνεται 
η πολιτική ηγεσία του ΥΠΑΑΤ για την διαμόρφωση της 
εισήγησης στην Εθνική Επιτροπή Υδάτων.
θθ) Η συνδρομή στο έργο της διαχείρισης των υδατικών πόρων με παροχή στοιχείων, μελετών και την 
συμμετοχή στελεχών του Τμήματος σε κοινές επιτροπές.
ιι) Η αξιολόγηση προτάσεων για μελέτες διαφόρων φορέων και σύνταξη προγράμματος εκπόνησης 
νέων υδρογεωλογικών μελετών και μελετών τεχνητού 
εμπλουτισμού.
ιαια) Η γνωμοδότηση για την αναγκαιότητα κατασκευής εγγειοβελτιωτικών έργων σε διάφορες περιοχές της 
χώρας.
 ιβιβ) Η συνεργασία με ημεδαπούς και αλλοδαπούς Επιστημονικούς Οργανισμούς σε θέματα υδατικών πόρων.
ιγιγ) Ό έλεγχος των Στρατηγικών Μελετών Περιβαλλοντικών Επιπτώσεων (ΣΜΠΕ) των λεκανών απορροής των 
ποταμών της χώρας και των Μελετών Περιβαλλοντικών 
Επιπτώσεων (ΜΠΕ).
ιδιδ) Η σύνταξη συμβατικών τευχών, η επίβλεψη, ο 
έλεγχος και οι διαδικασίες έγκρισης του γεωλογικού και 
γεωτεχνικού μέρους μελετών και κατασκευών τεχνικών 
έργων (φράγματα, λιμνοδεξαμενές, αρδευτικά δίκτυα, κ.λπ.) που αναθέτει και υλοποιεί το ΥΠΑΑΤ.
ιειε) Η εκπόνηση γεωλογικών, γεωτεχνικών - εδαφοτεχνικών μελετών και μελετών θεμελιώσεων που απαιτούνται στα πλαίσια των μελετούμενων ή εκτελούμενων 
έργων.
ιστιστ) Η επίβλεψη και ο έλεγχος από γεωτεχνικής, 
γεωλογικής και τεκτονικής άποψης, της συμπεριφοράς 
φραγμάτων, ταμιευτήρων και λιμνοδεξαμενών αρμοδιότητας ΥΠΑΑΤ, κατά την διάρκεια της κατασκευής και της 
λειτουργίας τους. Επίσης η συγκέντρωση των σχετικών 
παρατηρήσεων, η αξιολόγηση αυτών και η εκπόνηση ή 
ανάθεση ειδικών μελετών ή ερευνητικών προγραμμάτων 
και εργασιών, για την αντιμετώπιση των ανακυπτόντων 
προβλημάτων.
ιζιζ) Η ανάθεση μελετών σεισμικής επικινδυνότητας σε 
περιοχές που πρόκειται να εκτελεστούν μεγάλα τεχνικά 
έργα, έλεγχος και έγκριση αυτών.
ιηιη) Η μελέτη φαινόμενων κατολισθήσεων αγροτικών 
γαιών και οικισμών και η λήψη μέτρων προστασίας.
ιθιθ) Η εκτέλεση, η επεξεργασία και η ερμηνεία γεωφυσικών διασκοπήσεων ή μελετών στα πλαίσια τεχνικογεωλογικών και υδρογεωλογικών μελετών.
κκ) Ο προσδιορισμός των επιφανειών ολίσθησης στα 
πλαίσια μελετών για την προστασία αγροτικών γαιών 
και οικισμών από κατολισθήσεις για λήψη μέτρων προστασίας.
κακα) Η συγκέντρωση στοιχείων χωρητικότητας 
φραγμάτων και λιμνοδεξαμενών, όγκων νερού στους 
ταμιευτήρες και ενημέρωση της Πολιτικής Ηγεσίας του 
ΥΠΑΑΤ για τη διαμόρφωση της εισήγησης στην Εθνική 
Επιτροπή Υδάτων.
κβκβ) Η συμμετοχή στη σύνταξη νομοσχεδίων, κανονισμών της Ευρωπαϊκής Ένωσης κ.λπ. που αφορούν το 
αρδευτικό νερό και η διαμόρφωση θέσεων στοχοθεσίας 
του ΥΠΑΑΤ.
κγκγ) Ο σχεδιασμός, η εκπόνηση ή η ανάθεση εκπόνησης υδρολογικών μελετών με στόχο τη γνώση και παρακολούθηση της ποσοτικής διάστασης των επιφανειακών υδατικών πόρων σε περιοχές μεγάλου γεωργικού 
ενδιαφέροντος.
κδκδ) Η μέριμνα για τη λειτουργία του υφιστάμενου 
δικτύου υδρολογικών και μετεωρολογικών σταθμών.
κεκε) Η ίδρυση ή η κατάργηση ηλεκτρονικών και συμβατικών μετεωρολογικών και υδρολογικών σταθμών.
κστκστ) Η μέριμνα για τη συγκέντρωση, έλεγχο και 
μηχανογράφηση των στοιχείων υδρολογικών και μετεωρολογικών σταθμών και η επιστημονική, στατιστική 
επεξεργασία των δεδομένων
κζκζ) Η συνεργασία με τις αρμόδιες περιφερειακές και 
δημοτικές υπηρεσίες για τη καλή λειτουργία του δικτύου 
υδρομετεωρολογικών σταθμών που εποπτεύεται και 
χρηματοδοτείται από το ΥΠΑΑΤ.
κηκη) Η αξιοποίηση των υδρομετεωρολογικών στοιχείων (βροχοπτώσεις, εξατμίσεις, θερμοκρασίες, ηλιοφάνεια, παροχές ρεμάτων, ποταμών και πηγών, κ.λπ.), για να 
γίνει αξιολόγηση του υδρολογικού έτους, προκειμένου 
να ενημερώνεται η Πολιτική Ηγεσία του Υπουργείου για 
τη διαμόρφωση της εισήγησης στην Εθνική Επιτροπή 
Υδάτων.
κθκθ) Η επεξεργασία στοιχείων για τη λήψη αποφάσεων ρύθμισης θεμάτων διαχείρισης των υδάτων των 
διακρατικών υδάτων.
λλ) Η συμμετοχή σε επιτροπές που λαμβάνουν αποφάσεις για τη ρύθμιση θεμάτων διαχείρισης διακρατικών 
υδάτων.
λαλα) Η θέσπιση τεχνικών προδιαγραφών και η παροχή οδηγιών στις περιφερειακές και δημοτικές Υπηρεσίες 
για τη προμήθεια υδρολογικών οργάνων.
λβλβ) Η θέσπιση τεχνικών προδιαγραφών και λοιπών 
προτύπων συμβατικών τευχών υδρολογικών μελετών.
λγλγ) Η διατήρηση, ο εκσυγχρονισμός και η αξιοποίηση του ιστορικού αρχείου των υδρολογικών στοιχείων 
του τομέα εγγείων βελτιώσεων του ΥΠΑΑΤ.
λδλδ) Η διάθεση υδρομετεωρολογικών στοιχείων σε 
δημόσιους και ιδιωτικούς φορείς, οι οποίοι δραστηριοποιούνται με υποδομές εξασφάλισης και διαχείρισης 
υδατικών πόρων.
λελε) Η πραγματοποίηση χημικών αναλύσεων επιφανειακών και υπογείων νερών:
ααα) για τις εξειδικευμένες ανάγκες των υδρογεωλογικών μελετών και μελετών τεχνητού εμπλουτισμού,
βββ) για τις ανάγκες άλλων εγγειοβελτιωτικών μελετών και έργων,
γγγ) για τη παρακολούθηση και τον έλεγχο της ποιότητας των αρδευτικών νερών μέσω «Προγραμμάτων 
ελέγχου Ποιότητας αρδευτικών νερών»,
δδδ) για τις ανάγκες των αγροτών της χώρας, με χαμηλότερο τιμολόγιο.
λστλστ) Η εκτέλεση αναλύσεων επιφανειακών και 
υπόγειων υδάτων για την ανανέωση των αδειών χρήσης 
ύδατος του ν. 3199/2003 (Α΄ 280) και την αδειοδότηση 
υφισταμένων χρήσεων νερού, σύμφωνα με την υπουργική απόφαση 150559/16.6.2011, όπως έχει τροποποιηθεί 
και ισχύει σήμερα.
λζλζ) Η εκτέλεση δοκιμών για προσδιορισμό πετρωμάτων και δειγμάτων γεωτρήσεων.
ληλη) Η πραγματοποίηση αναλύσεων επιφανειακών 
και υπογείων υδάτων, που χρησιμοποιούνται στη γεωργία, αναλύσεων υδάτων από επιφανειακούς ή υπόγειους 
αποδέκτες λυμάτων ή αποβλήτων εντός ή εκτός περιμέτρων εγγειοβελτιωτικών έργων, για τις ανάγκες των 
εγγειοβελτιωτικών μελετών.
λθλθ) Η τήρηση αρχείου χημικών αναλύσεων υδάτων 
κατά υδρολογική λεκάνη και υδατικά διαμερίσματα.
4) Εντός του Τμήματος Υδρολογίας -Γεωλογίας, λειτουργεί Εργαστήριο Γεωλογικών και Υδατικών Δοκιμών, 
επιπέδου Γραφείου, με τις κάτωθι αρμοδιότητες:
αα) Η πραγματοποίηση χημικών αναλύσεων επιφανειακών και υπογείων νερών:
ααα) για τις εξειδικευμένες ανάγκες των υδρογεωλογικών μελετών και μελετών τεχνητού εμπλουτισμού,
βββ) για τις ανάγκες άλλων εγγειοβελτιωτικών μελετών και έργων (φραγμάτων, λιμνοδεξαμενών, αρδευτικών δικτύων, γεωτρήσεων, πηγών, κ.λπ.),
γγγ) για τη παρακολούθηση και τον έλεγχο της ποιότητας των αρδευτικών νερών μέσω «Προγραμμάτων 
ελέγχου Ποιότητας αρδευτικών νερών».
ββ) Η πραγματοποίηση χημικών αναλύσεων υδάτων 
από επιφανειακούς ή υπόγειους αποδέκτες λυμάτων ή 
αποβλήτων εντός ή εκτός περιμέτρων εγγειοβελτιωτικών 
έργων, για τις ανάγκες των εγγειοβελτιωτικών μελετών.
γγ) Η διενέργεια αναλύσεων αργίλων, πολτών και γενικά υλικών διάτρησης.
δδ) Η τήρηση αρχείου χημικών αναλύσεων υδάτων 
κατά υδρολογικές λεκάνες και υδατικά διαμερίσματα.
εε) Ο προσδιορισμός των δειγμάτων από γεωτρήσεις 
για τις ανάγκες των μελετών και έργων.
στστ) Η εκτέλεση αναλύσεων επιφανειακών και υπόγειων υδάτων.
ζζ) Η τήρηση μουσείου πετρωμάτων και απολιθωμάτων.
5) Της Διεύθυνσης Εγγείων Βελτιώσεων και Εδαφοϋδατικών Πόρων, προΐσταται υπάλληλος των κλάδων ΠΕ1 
Γεωπονικού ή ΠΕ7 Γεωλόγων. 
Του Τμήματος α) Σχεδιασμού Εγγειοβελτιωτικών Έργων και Αξιοποίησης Εδαφοϋδατικών Πόρων προΐσταται 
υπάλληλος των κλάδων ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΤΕ1 Γεωπονικού. Του Τμήματος Αξιοποίησης Εγγειοβελτιωτικών Έργων και Μηχανικού Εξοπλισμού, προΐσταται υπάλληλος 
των κλάδων ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΠΕ11 Μηχανικών. Του 
Τμήματος Γεωλογίας - Υδρολογίας, προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ7 Γεωλόγων.
Άρθρο 4
Γενική Διεύθυνση Διοικητικών Υπηρεσιών
και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
Διάρθρωση - Αρμοδιότητες
Η Γενική Διεύθυνση Διοικητικών Υπηρεσιών και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, έχει ως στρατηγικό σκοπό 
τη διοικητική οργάνωση και στήριξη των οργανικών 
μονάδων του Υπουργείου και των οργανισμών του, 
μέσω της καλύτερης στελέχωσής τους με το κατάλληλο 
ανθρώπινο δυναμικό, της νομικής και της υλικοτεχνικής 
στήριξής τους, καθώς και του στρατηγικού σχεδιασμού 
των υπηρεσιών για την αποτελεσματικότερη, αποδοτικότερη και εύρυθμη λειτουργία τους. 
Επιπρόσθετο στρατηγικό σκοπό της Γενικής Διεύθυνσης αποτελεί η αξιοποίηση της δημόσιας γης και των 
ακινήτων που διαχειρίζεται το Υπουργείο, με στόχο την 
αύξηση της αγροτικής παραγωγής. 
Η Γενική Διεύθυνση Διοικητικών Υπηρεσιών και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, συγκροτείται από τις ακόλουθες Διευθύνσεις και Τμήμα: 
Α. Διεύθυνση Διοίκησης Ανθρώπινου Δυναμικού
Β. Διεύθυνση Διοικητικής Οργάνωσης και Εποπτείας 
Νομικών Προσώπων 
Γ. Διεύθυνση Νομοθετικής Πρωτοβουλίας και Διαχείρισης Παραβάσεων 
Δ. Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης 
Ε. Διεύθυνση Διαχείρισης Ακίνητης Περιουσίας 
ΣΤ. Τμήμα Πολιτικής Σχεδίασης Έκτακτης Ανάγκης 
Α. Διεύθυνση Διοίκησης Ανθρώπινου Δυναμικού
1) Η Διεύθυνση Διοίκησης Ανθρώπινου Δυναμικού 
συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Διοίκησης Μόνιμου Γεωπονικού Προσωπικού
β) Τμήμα Διοίκησης Μόνιμου Κτηνιατρικού και Λοιπού 
Γεωτεχνικού Προσωπικού
γ) Τμήμα Διοίκησης Μόνιμου Διοικητικού, Οικονομικού, Τεχνικού Προσωπικού και Επιμόρφωσης
δ) Τμήμα Διοίκησης Προσωπικού Ιδιωτικού Δικαίου
2) Η Διεύθυνση Διοίκησης Ανθρώπινου Δυναμικού 
είναι αρμόδια για τη διοίκηση του μόνιμου και του με 
σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ανθρώπινου δυναμικού του Υπουργείου.
Στους επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνσης Διοίκησης Ανθρώπινου Δυναμικού ανήκουν:
α) Η αναβάθμιση του ανθρώπινου δυναμικού μέσω 
της επιμόρφωσης.
β) Η αξιοποίηση των υλικοτεχνικών και ηλεκτρονικών 
υποδομών του Υπουργείου για την καλύτερη διοίκηση 
του ανθρώπινου δυναμικού.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Διοίκησης Ανθρώπινου Δυναμικού κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων 
που τη συγκροτούν, ως ακολούθως:
α) Τμήμα Διοίκησης Μόνιμου Γεωπονικού Προσωπικού
αα) Ο χειρισμός όλων των θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης του προσωπικού των κλάδων: ΠΕ1 Γεωπονικού, 
ΠΕ8 Οικιακής Οικονομίας, ΤΕ1 Γεωπονικού, ΤΕ2 Δασοπονίας και ΤΕ3 Τεχνολογίας Τροφίμων.
ββ) Η οργάνωση, τήρηση και ενημέρωση του Μητρώου - Αρχείου των κλάδων του προσωπικού εποπτείας του 
Τμήματος που υπηρετεί ή έχει συνταξιοδοτηθεί.
γγ) Η συγκέντρωση και παρακολούθηση της ηλεκτρονικής επεξεργασίας των στοιχείων που έχουν σχέση με το 
χειρισμό όλων των θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης 
των κλάδων του προσωπικού εποπτείας του Τμήματος.
β) Τμήμα Διοίκησης Μόνιμου Κτηνιατρικού και Λοιπού 
Γεωτεχνικού Προσωπικού
αα) Ο χειρισμός όλων των θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης του προσωπικού των κλάδων: ΠΕ3 Κτηνιατρικού, 
ΠΕ4 Ιχθυολόγων, ΠΕ7 Γεωλόγων, ΠΕ14 Μηχανικών Μεταλλείων και Μεταλλουργών, ΤΕ4 Τεχνολογίας Δημόσιας 
Υγείας και Κτηνιατρικών Εργαστηρίων, ΤΕ5 Τεχνολογίας 
Ιχθυοκομίας- Αλιείας, ΔΕ1 Γεωργικού και Κτηνοτροφικού, 
ΔΕ2 Βοηθών Εργαστηρίων και ΔΕ9 Επιμελητών Ιχθυοτροφείων (προσωρινός).
ββ) Η οργάνωση, τήρηση και ενημέρωση του Μητρώου - Αρχείου των κλάδων του προσωπικού εποπτείας του 
Τμήματος που υπηρετεί ή έχει συνταξιοδοτηθεί.
γγ) Η συγκέντρωση και παρακολούθηση της ηλεκτρονικής επεξεργασίας των στοιχείων που έχουν σχέση με το 
χειρισμό όλων των θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης 
των κλάδων του προσωπικού εποπτείας του Τμήματος.
γ) Τμήμα Διοίκησης Μόνιμου Διοικητικού, Οικονομικού, Τεχνικού Προσωπικού και Επιμόρφωσης.
αα) Ο χειρισμός όλων των θεμάτων υπηρεσιακής 
κατάστασης των υπαλλήλων των κλάδων: ΠΕ5 Επιθεωρητών, ΠΕ6 Χημικών, ΠΕ9 Διοικητικού, ΠΕ10 Οικονομικού, ΠΕ11 Μηχανικών, ΠΕ12 Πληροφορικής, ΠΕ13 Στατιστικής, ΤΕ6 Διοικητικού-Λογιστικού, ΤΕ7 Μηχανικών, 
ΤΕ8 Βιβλιοθηκονόμων, ΤΕ9 Πληροφορικής, ΤΕ10 Ραδιοτηλεγραφητών (προσωρινός), ΔΕ3 Προσωπικού Η/Υ, 
ΔΕ4  Διοικητικού-Λογιστικού, ΔΕ5 Τεχνικού Οδηγών, 
ΔΕ6 Τεχνικού Δομικών Έργων, ΔΕ7 Τεχνικού Μηχανολογίας - Ηλεκτρολογίας - Ηλεκτρονικής, ΔΕ8 Τηλεφωνητών, 
ΥΕ1 Κλητήρων και ΥΕ2 Προσωπικού Καθαριότητας.
ββ) Ο χειρισμός όλων των θεμάτων που αφορούν το 
διορισμό υπαλλήλων όλων των κλάδων μονίμου προσωπικού του Υπουργείου.
γγ) Ο χειρισμός θεμάτων που αφορούν τις διοικητικές πράξεις στελέχωσης των Πολιτικών Γραφείων του 
Υπουργείου, καθώς και των Γραφείων Γενικών Γραμματέων.
δδ) Η οργάνωση, τήρηση και ενημέρωση του Μητρώου - Αρχείου των κλάδων του προσωπικού εποπτείας του 
Τμήματος που υπηρετεί ή έχει συνταξιοδοτηθεί.
εε) Η συγκέντρωση και παρακολούθηση της ηλεκτρονικής επεξεργασίας των στοιχείων που έχουν σχέση με το 
χειρισμό όλων των θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης 
των κλάδων του προσωπικού εποπτείας του Τμήματος.
στστ) Η ανίχνευση εκπαιδευτικών αναγκών του προσωπικού του Υπουργείου και η ανάπτυξη και εφαρμογή 
εκπαιδευτικών προγραμμάτων. 
ζζ) Η μέριμνα, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες 
και φορείς, για την άσκηση Ελλήνων και αλλοδαπών φοιτητών και σπουδαστών σε θέματα του αγροτικού τομέα.
δ) Τμήμα Διοίκησης Προσωπικού Ιδιωτικού Δικαίου
αα) Ο χειρισμός όλων των θεμάτων που αναφέρονται 
στη ρύθμιση των όρων αμοιβής και εργασίας του πάσης φύσεως προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού 
δικαίου κάθε μορφής, του προσωπικού με σύμβαση 
μίσθωσης έργου και του επί θητεία προσωπικού του 
Υπουργείου.
ββ) Ο χειρισμός όλων των θεμάτων πρόσληψης του 
πάσης φύσεως προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου κάθε μορφής, του προσωπικού με σύμβαση μίσθωσης έργου και του επί θητεία προσωπικού του 
Υπουργείου.
γγ) Ο χειρισμός όλων των θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης του πάσης φύσεως προσωπικού που προσλαμβάνεται με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου κάθε 
μορφής, του προσωπικού που προσλαμβάνεται με σύμβαση μίσθωσης έργου και του επί θητεία προσωπικού 
στο Υπουργείο.
δδ) Η οργάνωση, τήρηση και ενημέρωση του Μητρώου - Αρχείου του πάσης φύσεως προσωπικού με σχέση 
εργασίας ιδιωτικού δικαίου του Υπουργείου.
εε) Η συγκέντρωση και παρακολούθηση της ηλεκτρονικής επεξεργασίας των στοιχείων που έχουν σχέση με το 
χειρισμό όλων των θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης 
του πάσης φύσεως με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου 
και του επί θητεία προσωπικού.
4) Της Διεύθυνσης Διοίκησης Ανθρώπινου Δυναμικού 
προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ9 Διοικητικού. Των 
Τμημάτων της Διεύθυνσης προΐσταται υπάλληλος των 
κλάδων ΠΕ9 Διοικητικού ή ΤΕ6 Διοικητικού-Λογιστικού.
Β. Διεύθυνση Διοικητικής Οργάνωσης και Εποπτείας 
Νομικών Προσώπων
1) Η Διεύθυνση Διοικητικής Οργάνωσης και Εποπτείας Νομικών Προσώπων συγκροτείται από τα ακόλουθα 
Τμήματα:
α) Τμήμα Οργάνωσης και Απλούστευσης 
β) Τμήμα Εποπτείας Νομικών Προσώπων
γ) Τμήμα Διοικητικής Υποστήριξης
2) Η Διεύθυνση Διοικητικής Οργάνωσης και Εποπτείας Νομικών Προσώπων είναι αρμόδια την οργάνωση 
των υπηρεσιών, τη βελτιστοποίηση των διοικητικών 
διαδικασιών, την εποπτεία των φορέων αρμοδιότητας 
του Υπουργείου την αποτύπωση στόχων, τη μέτρηση 
αποτελεσμάτων και την υλικοτεχνική υποστήριξη των 
υπηρεσιών του Υπουργείου.
Στους επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνσης Διοικητικής Οργάνωσης και Εποπτείας Νομικών Προσώπων 
ανήκουν:
α) Η μέριμνα για τη συνεχή βελτίωση της οργάνωσης 
των κεντρικών και των αποκεντρωμένων δομών του 
Υπουργείου.
β) Η ανάπτυξη νέων μεθόδων για την απλούστευση 
των διαδικασιών μεταξύ των υπηρεσιών του Υπουργείου.
γ) Ο αποτελεσματικότερος χειρισμός των θεμάτων των 
εποπτευόμενων φορέων του Υπουργείου.
δ) Η βελτίωση της υλικοτεχνικής υποστήριξης των 
υπηρεσιών του Υπουργείου με βάση τους διαθέσιμους 
πόρους.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Διοικητικής Οργάνωσης και Εποπτείας Νομικών Προσώπων κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων που τη συγκροτούν, ως 
ακολούθως:
α) Τμήμα Οργάνωσης και Απλούστευσης 
αα) Ο χειρισμός όλων των θεμάτων οργάνωσης των 
υπηρεσιών του Υπουργείου και η μελέτη και εισήγηση 
μέτρων ορθολογικής οργάνωσης, διάρθρωσης και λειτουργίας αυτών.
ββ) Η μέριμνα για την έκδοση απόφασης μεταβίβασης αρμοδιοτήτων ή μεταβίβασης της εξουσίας υπογραφής με «εντολή Υπουργού» ή με «εντολή Αναπληρωτή 
Υπουργού ή Υφυπουργού» στον Διοικητικό Γραμματέα, 
τον Τομεακό Γραμματέα και τους υπηρεσιακούς παράγοντες του Υπουργείου, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις περιορισμού των υπογραφών.
γγ) Η επεξεργασία στοιχείων για την εκτίμηση των 
αναγκών του Υπουργείου σε θέσεις προσωπικού, η κατανομή τους σε κλάδους, βαθμούς ή ειδικότητες, η περιγραφή και ανάλυση των καθηκόντων τους, καθώς και 
ο καθορισμός των προσόντων κάθε θέσης.
δδ) Η κατανομή των θέσεων του προσωπικού στις κεντρικές και αποκεντρωμένες υπηρεσίες του Υπουργείου, 
σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες.
εε) Η σύσταση και συγκρότηση με διετή θητεία, εκτός 
αν ορίζεται διαφορετικά, όλων των συλλογικών οργάνων 
του Υπουργείου, πλην εκείνων που αφορούν τη διενέργεια των διαγωνισμών και των διαδικασιών διαπραγμάτευσης για τις προμήθειες του Υπουργείου. Επίσης 
η σύσταση και συγκρότηση άτυπων μη αμειβόμενων 
συλλογικών οργάνων (ομάδες εργασίας) με σκοπό τη 
μελέτη, την επεξεργασία και την υποβολή προτάσεων 
στον Υπουργό για θέματα αρμοδιότητας του τομέα εποπτείας του ΥΠΑΑΤ.
στστ) Ο ορισμός εκπροσώπων του ΥΠΑΑΤ, σε άλλα 
Υπουργεία ή φορείς, στην Ελλάδα και το εξωτερικό.
ζζ) Η μελέτη και πρόταση εφαρμογής μέτρων για την 
απλούστευση των διοικητικών διαδικασιών και η κατάργηση περιττών διατυπώσεων.
ηη) Ο καθορισμός, σε συνεργασία με τις αρμόδιες 
υπηρεσίες, των δικαιολογητικών που κατά περίπτωση 
απαιτούνται να υποβάλλουν οι συναλλασσόμενοι με τη 
διοίκηση πολίτες.
θθ) Η μελέτη των χρησιμοποιουμένων εντύπων και 
η εισήγηση για τη βελτίωση και την τυποποίησή τους. 
Η σχεδίαση νέων απλουστευμένων εντύπων, ιδιαίτερα 
των απαραίτητων στις συναλλαγές των πολιτών με τις 
υπηρεσίες.
ιι) Ο χειρισμός θεμάτων σχετικά με τον περιορισμό 
της συναρμοδιότητας των οργάνων του Υπουργείου με 
φορείς ή όργανα άλλων Υπουργείων.
ιαια) Η εξέταση περιπτώσεων δυσλειτουργίας γραφειοκρατικών τύπων και πολύπλοκων διαδικασιών που 
παρουσιάζονται κατά τη συναλλαγή των υπηρεσιών με 
τους πολίτες.
ιβιβ) Η εισήγηση των αναγκαίων μέτρων για την καθιέρωση συστημάτων διοίκησης ολικής ποιότητας και 
διαδικασιών αυτοαξιολόγησης (κοινό πλαίσιο αξιολόγησης, διαδικασίες πιστοποίησης βάσει ΙSΟ).
ιγιγ) Η εφαρμογή συστημάτων στοχοθεσίας και μεθόδων μέτρησης της αποδοτικότητας και αποτελεσματικότητας του προσωπικού και των υπηρεσιών του Υπουργείου, η αξιολόγηση των αποτελεσμάτων των μετρήσεων 
και η διατύπωση συγκεκριμένων προτάσεων για τη βελτίωση της λειτουργίας των υπηρεσιών του Υπουργείου. 
ιδιδ) Η συλλογή στοιχείων και δεδομένων που αναφέρονται στην αποδοτικότητα, αποτελεσματικότητα και 
ποιότητα των υπηρεσιών και η σύνταξη ετήσιας έκθεσης απολογισμού των αποτελεσμάτων λειτουργίας του 
Υπουργείου, η οποία υποβάλλεται στον Υπουργό.
ιειε) Η ενεργή προώθηση της ισότητας των δύο φύλων με την επεξεργασία και παρακολούθηση εφαρμογής 
της ενσωμάτωσης της διάστασης του φύλου (gender mainstreaming) στα σχέδια νόμων και κανονιστικών 
πράξεων, που αφορούν τις πολιτικές του Υπουργείου και 
εκδίδονται από αυτό στα πλαίσια των αρμοδιοτήτων του.
β) Τμήμα Εποπτείας Νομικών Προσώπων
αα) Η διοικητική εποπτεία των φορέων του δημοσίου 
τομέα αρμοδιότητας του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων.
ββ) Η μέριμνα για τη σύσταση, σύνθεση, ανασύνθεση 
και συγκρότηση οργάνων διοίκησης των φορέων του 
δημοσίου τομέα αρμοδιότητας του Υπουργείου, καθώς 
και των Υπηρεσιακών Συμβουλίων αυτών, όπου αυτά 
προβλέπονται.
γγ) Η μέριμνα για τη σύσταση, σύνθεση, ανασύνθεση 
και συγκρότηση των συλλογικών οργάνων των φορέων 
του δημοσίου τομέα αρμοδιότητας του Υπουργείου.
δδ) Η μέριμνα για τη ρύθμιση οργανωτικών και λειτουργικών θεμάτων των φορέων δημοσίου τομέα αρμοδιότητας του Υπουργείου.
εε) Ο χειρισμός θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης 
μονίμου και με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου προσωπικού όλων των κλάδων των νομικών προσώπων εποπτείας Υπουργείου.
στστ) Ο προγραμματισμός και οι εγκρίσεις προσλήψεων τακτικού, έκτακτου και με σχέση εργασίας ορισμένου 
χρόνου προσωπικού των νομικών προσώπων εποπτείας 
Υπουργείου.
ζζ) Οι εγκρίσεις κανονισμών κατάστασης προσωπικού 
των νομικών προσώπων εποπτείας Υπουργείου.
γ) Τμήμα Διοικητικής Υποστήριξης
αα) Η διεκπεραίωση των διαδικασιών μετακίνησης 
της πολιτικής ηγεσίας, των συμβούλων και μετακλητών 
υπαλλήλων του Υπουργείου στο εσωτερικό και εξωτερικό.
ββ) Η διεκπεραίωση των διαδικασιών μετακίνησης των 
υπαλλήλων του Υπουργείου στο εξωτερικό για εκτέλεση 
υπηρεσίας.
γγ) Η μέριμνα για την έκδοση ή ανανέωση υπηρεσιακών διαβατηρίων των μετακινουμένων στο εξωτερικό.
δδ) Η μέριμνα για την κυκλοφορία και άρση της κυκλοφορίας των αυτοκινήτων των υπηρεσιών του Υπουργείου.
εε) Η έγκριση κίνησης οχημάτων για την εξυπηρέτηση 
των μονάδων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου.
στστ) Η παρακολούθηση της διάθεσης των αυτοκινήτων αποκλειστικά και μόνο στα δικαιούμενα πρόσωπα 
και η χρησιμοποίησή τους μόνο για τους σκοπούς για 
τους οποίους διατέθηκαν αυτά.
ζζ) Η μέριμνα για τον εφοδιασμό των αυτοκινήτων με 
τα απαραίτητα καύσιμα, λιπαντικά και ανταλλακτικά με 
βάση τις πραγματικές ανάγκες της κατανάλωσης και της 
επισκευής τους.
ηη) Η μέριμνα για τη συντήρηση και επισκευή των 
αυτοκινήτων.
θθ) Η μέριμνα για τον εφοδιασμό των οδηγών με συνοδευτικά έγγραφα για κάθε αυτοκίνητο.
ιι) Ο έλεγχος της κανονικής συμπλήρωσης των συνοδευτικών εγγράφων από τους οδηγούς.
ιαια) Η έκδοση «Δελτίου - εντολής επιθεώρησης και 
επισκευής οχήματος», στο οποίο θα αναγράφονται περιληπτικά το είδος της συντήρησης επισκευής, οι απαιτούμενες επισκευές, εργασίες και τα αναγκαία δικαιολογητικά.
ιβιβ) Η προώθηση των τιμολογίων, καυσίμων, επισκευών και συντήρησης με τα αντίστοιχα πρακτικά παραλαβής.
ιγιγ) Η εξυπηρέτηση της λειτουργίας των Υπηρεσιακών 
Συμβουλίων.
ιδιδ) Η σύνταξη και τήρηση των πρακτικών και των πειθαρχικών αποφάσεων των Υπηρεσιακών Συμβουλίων.
ιειε) Η μέριμνα για την κοινοποίηση των γνωμοδοτήσεων και αποφάσεων των Υπηρεσιακών Συμβουλίων.
ιστιστ) Η προετοιμασία και διεκπεραίωση των πειθαρχικών διαδικασιών των Υπηρεσιακών Συμβουλίων. 
Η προετοιμασία εκδίκασης των ενώπιον των Υπηρεσιακών Συμβουλίων εγειρόμενων αγωγών και εφέσεων, 
καθώς και η διεξαγωγή της εν γένει αλληλογραφίας των 
πιο πάνω συμβουλίων.
ιζιζ) Η τήρηση των βιβλίων των συνεδριάσεων των 
Υπηρεσιακών Συμβουλίων και η χορήγηση αντιγράφων 
των πρακτικών αυτών.
ιηιη) Η διακίνηση της διαβαθμισμένης ή μη εισερχόμενης και εξερχόμενης αλληλογραφίας της Κεντρικής 
Υπηρεσίας.
ιθιθ) Η αναπαραγωγή εγγράφων ή κειμένων της Κεντρικής Υπηρεσίας.
κκ) Η μέριμνα εφοδιασμού των υπηρεσιών με φύλλα 
εφημερίδας της Κυβερνήσεως, η τήρηση αρχείου αυτών 
και η προώθηση των προς δημοσίευση στην Εφημερίδα 
της Κυβερνήσεως, διαταγμάτων, αποφάσεων κ.λπ.
κακα) Η βεβαίωση της ακρίβειας αντιγράφων, φωτοαντιγράφων ή φωτοτυπιών οποιονδήποτε εγγράφων και 
γενικά δικαιολογητικών, ύστερα από αντιπαραβολή τους 
με το επιδεικνυόμενο σχετικό πρωτότυπο ή αντίγραφο.
κβκβ) Η βεβαίωση του γνησίου της υπογραφής των 
μελών του προσωπικού καθώς και των πολιτών.
κγκγ) Η παροχή πληροφοριών στους πολίτες για τη 
διεκπεραίωση των υποθέσεών τους.
κδκδ) Η προώθηση, παρακολούθηση και ο συντονισμός των δράσεων για την εξασφάλιση της προσβασιμότητας και των άλλων διευκολύνσεων για τα Άτομα με 
Αναπηρίες (ΑΜΕΑ).
4) Της Διεύθυνσης Διοικητικής Οργάνωσης και Εποπτείας Νομικών Προσώπων προΐσταται υπάλληλος του 
κλάδου ΠΕ9 Διοικητικού. Των Τμημάτων της Διεύθυνσης 
προΐσταται υπάλληλος των κλάδων ΠΕ9 Διοικητικού ή 
ΤΕ6 Διοικητικού-Λογιστικού.
Γ. Διεύθυνση Νομοθετικής Πρωτοβουλίας και Διαχείρισης Παραβάσεων
1) Η Διεύθυνση Νομοθετικής Πρωτοβουλίας και Διαχείρισης Παραβάσεων συγκροτείται από τα ακόλουθα 
Τμήματα:
α) Τμήμα Νομοπαρασκευαστικό
β) Τμήμα Εναρμόνισης Νομοθεσιών
γ) Τμήμα Διαχείρισης Παραβάσεων Γεωργικού Τομέα - 
Νομικό
2) Η Διεύθυνση Νομοθετικής Πρωτοβουλίας και Διαχείρισης Παραβάσεων είναι αρμόδια για τη νομοτεχνική συνδρομή στην τελική κατάρτιση σχεδίων νόμων 
και τροπολογιών, τον έλεγχο της νομιμότητας έκδοσης, 
την επεξεργασία και τελική κατάρτιση των κανονιστικών 
πράξεων, που υποβάλλονται από τις καθ’ ύλην αρμόδιες 
υπηρεσίες του Υπουργείου, τη μεταφορά του δικαίου της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης σε συνεργασία με τις καθ’ ύλην αρμόδιες υπηρεσίες, στην εσωτερική έννομη τάξη και την 
αντιμετώπιση καταγγελιών στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή 
για την ορθή εφαρμογή του δικαίου της Ένωσης.
Στους επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνσης Νομοθετικής Πρωτοβουλίας και Διαχείρισης Παραβάσεων 
ανήκουν:
α) Η βελτίωση των διαδικασιών έκδοσης σχεδίων 
νόμων, προσθηκών-τροπολογιών σε σχέδια νόμων και 
κανονιστικών διοικητικών πράξεων.
β) Η ταχύτερη διαχείριση περιπτώσεων καταγγελιών 
παραβάσεων της ενωσιακής νομοθεσίας στο γεωργικό 
τομέα.
γ) Η έγκαιρη και έγκυρη ενημέρωση των οργάνων της 
Ευρωπαϊκής Επιτροπής σχετικά με θέματα αρμοδιότητας 
της Διεύθυνσης.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Νομοθετικής 
Πρωτοβουλίας και Διαχείρισης Παραβάσεων κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων που τη συγκροτούν, ως 
ακολούθως:
α) Τμήμα Νομοπαρασκευαστικό
αα) Η συμμετοχή στο σχεδιασμό και στην τελική κατάρτιση σχεδίων νόμων και προσθηκών - τροπολογιών 
που εισηγείται ο Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και 
Τροφίμων, η μέριμνα για την τήρηση των αρχών καλής 
νομοθέτησης, την ψήφιση και τη δημοσίευση αυτών.
ββ) Η συνεργασία με τις αρμόδιες καθ’ ύλην υπηρεσίες 
του Υπουργείου, για τη σύνταξη των εκθέσεων, που απαιτούνται για την κατάθεση στη Βουλή των σχεδίων νόμων 
και προσθηκών - τροπολογιών και για την επισήμανση 
των τροποποιούμενων-καταργούμενων διατάξεων των 
σχεδίων νόμων.
γγ) Η συνεργασία με τη Γενική Γραμματεία της Κυβέρνησης, για τη διενέργεια κοινωνικού διαλόγου και διαβουλεύσεων με εκπροσώπους των κοινωνικών φορέων 
και ενδιαφερόμενων ομάδων για την τελική κατάρτιση 
των σχεδίων νόμων.
δδ) Η αποτελεσματική υποστήριξη, ο συντονισμός και 
η αντιμετώπιση των θεμάτων που εισηγείται ο Υπουργός 
Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων για νομοθετική ρύθμιση και η επισήμανση, σε συνεργασία με τις καθ’ ύλην 
αρμόδιες Υπηρεσίες, των νομοθετικών και κανονιστικών 
ρυθμίσεων του Υπουργείου που χρήζουν απλούστευσης, 
αναμόρφωσης, κωδικοποίησης ή/και επικαιροποίησης.
εε) Η παροχή της αναγκαίας τεχνογνωσίας για τον 
έλεγχο της νομιμότητας έκδοσης, την τήρηση των αρχών 
καλής νομοθέτησης και την τελική κατάρτιση των κανονιστικών πράξεων (σχεδίων προεδρικών διαταγμάτων και υπουργικών αποφάσεων), που υποβάλλονται από 
τις καθ’ ύλην αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου, σε 
εκτέλεση διατάξεων της εθνικής νομοθεσίας του αγροτικού τομέα, καθώς και η μέριμνα για τη δημοσίευση των 
προεδρικών διαταγμάτων.
στστ) Ο έλεγχος της νομιμότητας έκδοσης κανονιστικών πράξεων που αφορούν ρυθμίσεις θεμάτων εθνικής 
νομοθεσίας που υποβάλλονται από άλλα Υπουργεία για 
υπογραφή από τον Υπουργό Αγροτικής Ανάπτυξης και 
Τροφίμων, λόγω συναρμοδιότητας, η διατύπωση τυχόν 
παρατηρήσεων σε συνεργασία με τις αρμόδιες καθ’ ύλην 
υπηρεσίες καθώς και η νομοτεχνική επεξεργασία αυτών.
ζζ) Η εκπροσώπηση του Υπουργείου στους Φορείς που 
εμπλέκονται στο νομοθετικό έργο (συναρμόδια Υπουργεία, Συμβούλιο της Επικρατείας και Γενική Γραμματεία της Κυβέρνησης).
ηη) Η συμμετοχή σε επιτροπές που προβλέπονται από 
κανονιστικές πράξεις της διοίκησης που εκδίδονται σε 
εκτέλεση διατάξεων της εθνικής νομοθεσίας.
θθ) Η παροχή νομοτεχνικών οδηγιών επί ερωτημάτων 
υπηρεσιών του Υπουργείου που αφορούν την κατάρτιση 
κανονιστικών πράξεων.
ιι) Η τήρηση αρχείου των νόμων, προσθηκών - τροπολογιών και κανονιστικών πράξεων που επεξεργάζεται το 
τμήμα και έχει την ευθύνη δημοσίευσής τους.
β) Τμήμα Εναρμόνισης Νομοθεσιών
αα) Η νομοτεχνική επεξεργασία και ο έλεγχος νομιμότητας των σχεδίων κανονιστικών διοικητικών πράξεων 
που υποβάλλονται από τις καθ’ ύλην αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου, για την εμπρόθεσμη και ορθή ενσωμάτωση των Οδηγιών στο εθνικό δίκαιο και για την 
εκτέλεση των Κανονισμών και των αποφάσεων της Ε.Ε. 
καθώς και η μέριμνα για τη δημοσίευση των προεδρικών 
διαταγμάτων.
ββ) Η παρακολούθηση του δικαίου της Ε.Ε. αρμοδιότητας του Υπουργείου, σε συνεργασία με τη Γενική Γραμματεία της Κυβέρνησης και το Υπουργείο Εξωτερικών.
γγ) Η εκπροσώπηση του Υπουργείου σε εθνικούς φορείς που εμπλέκονται στην εναρμόνιση (συναρμόδια Υπουργεία, Συμβούλιο της Επικρατείας και Γενική Γραμματεία της Κυβέρνησης).
δδ) Η παρακολούθηση έκδοσης των Οδηγιών των οργάνων της Ε. Ε. για την ενιαία αγορά που εμπίπτουν στην 
αρμοδιότητα του Υπουργείου. 
εε) Η συμπλήρωση και τήρηση των Πινάκων Επιδόσεων Ενιαίας Αγοράς (Single Μarket Scoreboard) με τα 
χρονοδιαγράμματα και τις διαδικασίες ενσωμάτωσής 
τους στην εθνική έννομη τάξη και η αποστολή τους στη 
Γενική Γραμματεία της Κυβέρνησης. 
στστ) Η εκπροσώπηση του Υπουργείου σε όργανα της 
Ε.Ε. και σε ομάδες εργασίας οι οποίες συνεδριάζουν για 
την ενημέρωση αυτών, αναφορικά με την πορεία υλοποίησης των υποχρεώσεων του Υπουργείου που προκύπτουν από το παράγωγο ενωσιακό δίκαιο.
ζζ) Η συμμετοχή σε επιτροπές και ομάδες εργασίας 
που συστήνονται στο Υπουργείο για τη συμμόρφωση 
της εθνικής νομοθεσίας με την ενωσιακή, καθώς και η 
συμμετοχή σε αυτές που προβλέπονται από κανονιστικές διοικητικές πράξεις που εκδίδονται για την ενσωμάτωση Οδηγιών και για την εκτέλεση Κανονισμών και 
αποφάσεων της Ένωσης.
ηη) Η παροχή νομοτεχνικών οδηγιών επί ερωτημάτων 
υπηρεσιακών παραγόντων του Υπουργείου που αφορούν την εφαρμογή του δικαίου της ΕΕ και την κατάρτιση 
των σχετικών κανονιστικών διοικητικών πράξεων.
θθ) Η τήρηση αρχείου των κανονιστικών πράξεων που 
επεξεργάζεται το τμήμα και έχει την ευθύνη δημοσίευσής τους.
γ) Τμήμα Διαχείρισης Παραβάσεων Γεωργικού Τομέα - 
Νομικό
αα) Η παροχή απόψεων επί ερωτημάτων υπηρεσιών 
του Υπουργείου που αφορούν θέματα εφαρμογής του 
εθνικού και του δικαίου της Ε.Ε., στους τομείς εφαρμογής 
της ΚΑΠ.
ββ) Η αντιμετώπιση καταγγελιών στην Ευρωπαϊκή 
Επιτροπή που αφορούν τη μη ορθή εφαρμογή του δικαίου της Ε.Ε. αρμοδιότητας του Υπουργείου, μέσω του 
ευρωπαϊκού προγράμματος «ΕU pilot», σε συνεργασία με 
το Υπουργείο Εξωτερικών, το Ειδικό Γραφείο Κοινοτικού 
Δικαίου, τις καθ’ ύλην αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου, εποπτευόμενους από αυτό οργανισμούς και άλλους 
δημόσιους φορείς.
γγ) Η τήρηση του αρχείου των υποθέσεων που έχουν 
εξεταστεί από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή μέσω του ευρωπαϊκού προγράμματος «ΕU pilot».
δδ) Η συγκέντρωση των περιπτώσεων απατών - παρατυπιών που διαπιστώνονται σε δράσεις που χρηματοδοτούνται από τα Ευρωπαϊκά Γεωργικά Ταμεία (ΕΓΤΕ και ΕΓΤΑΑ) που διαβιβάζονται από τις καθ’ ύλην αρμόδιες 
υπηρεσίες και φορείς του Υπουργείου και τα συναρμόδια 
Υπουργεία.
εε) Ο έλεγχος και η αποστολή στην Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Καταπολέμησης της Απάτης (ΟLΑF) της Ευρωπαϊκής 
Επιτροπής, ανακοινώσεων των διαπιστωμένων απατών - 
παρατυπιών, σύμφωνα με τους ενωσιακούς Κανονισμούς 
για τα Γεωργικά Ταμεία.
στστ) Η τήρηση του αρχείου ανακοινώσεων απατών - 
παρατυπιών.
ζζ) Η παρακολούθηση - αντιμετώπιση σε συνεργασία 
με τις καθ’ ύλην αρμόδιες υπηρεσίες ή φορείς του Υπουργείου, των ειδικών ερευνών που πραγματοποιεί η ΟLΑF 
στη χώρα στο γεωργικό τομέα.
ηη) Η συγκέντρωση και επεξεργασία για την αποστολή 
στην (ΟLΑF) του ετήσιου ερωτηματολογίου του άρθρου 
325 ΣΛΕΕ για τα μέτρα καταπολέμησης και πρόληψης 
των απατών - παρατυπιών στο γεωργικό τομέα.
θθ) Η εκπροσώπηση του Υπουργείου στα αρμόδια 
Όργανα της Ευρωπαϊκής Επιτροπής - ΟLΑF για την καταπολέμηση - πρόληψη των απατών - παρατυπιών στο 
γεωργικό τομέα.
ιι) Η αντιμετώπιση θεμάτων που αναφέρονται σε καταγγελίες και παραβάσεις του ενωσιακού δικαίου στον 
γεωργικό τομέα σε συνεργασία με το Ειδικό Γραφείο 
Κοινοτικού Δικαίου συναρμόδιες υπηρεσίες, Φορείς 
και Υπουργεία.
ιαια) Η παρακολούθηση των Ενωσιακών Κανονισμών 
που αφορούν την καταπολέμηση της απάτης καθώς και 
η έκδοση εγκυκλίων - οδηγιών για την ορθή και ενιαία 
εφαρμογή τους.
ιβιβ) Η συμμετοχή σε επιτροπές του Υπουργείου που 
εισηγούνται την επιβολή κυρώσεων κατά παραβατών 
του γεωργικού δικαίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης, καθώς 
και σε επιτροπές παρακολούθησης της ορθής εφαρμογής Ενωσιακών Κανονισμών.
ιγιγ) Η νομική συνδρομή στον έλεγχο νομιμότητας 
έκδοσης κανονιστικών πράξεων και στην κατάρτιση 
σχεδίων νόμων.
4) Της Διεύθυνσης Νομοθετικής Πρωτοβουλίας και 
Διαχείρισης Παραβάσεων και των Τμημάτων αυτής προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ9 Διοικητικού.
Δ. Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
1) Η Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Ανάπτυξης Πληροφοριακών Συστημάτων 
και Ψηφιακών Υπηρεσιών
β) Τμήμα Υποστήριξης Υπηρεσιών Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης 
γ) Τμήμα Διαχείρισης Data Center, Δικτύων και Βάσεων 
Δεδομένων
2) Η Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης είναι 
αρμόδια για την ανάπτυξη τεχνολογιών πληροφορικής- 
τηλεπικοινωνιών, την προώθηση της ηλεκτρονικής διακυβέρνησης στο Υπουργείο και τους εποπτευόμενους 
φορείς, καθώς και για τη λειτουργία υπηρεσιών G-Cloud 
για τις υπηρεσίες του Υπουργείου, των εποπτευομένων 
φορέων και των συνεργαζομένων δημοσίων φορέων με 
το ΥΠΑΑΤ, για την ολοκλήρωση του έργου του.
Στους επιχειρησιακούς στόχους-σκοπούς της Διεύθυνσης Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης ανήκουν:
α) Η βέλτιστη εξυπηρέτηση των υπηρεσιών του Υπουργείου και των πολιτών μέσα από την παροχή αξιόπιστων 
και υψηλής ποιότητας υπηρεσιών πληροφορικής.
β) Η ανάπτυξη των δεξιοτήτων και ικανοτήτων του 
προσωπικού σε θέματα πληροφορικής, με την παροχή 
τεχνογνωσίας σε επιμορφωτικά σεμινάρια και εσωτερικές εκπαιδεύσεις.
γ) Η μείωση των λειτουργικών δαπανών, με την ανάπτυξη διαδικασιών ηλεκτρονικής διακυβέρνησης.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων που 
τη συγκροτούν, ως ακολούθως:
α) Τμήμα Ανάπτυξης Πληροφοριακών Συστημάτων 
και Ψηφιακών Υπηρεσιών.
αα) Η αναγνώριση και αποτύπωση επιχειρησιακών διαδικασιών και διεργασιών για το σύνολο των δομών του 
Υπουργείου και των εποπτευομένων φορέων.
ββ) Η μοντελοποίηση και απλοποίηση επιχειρησιακών διαδικασιών και διεργασιών, η σύνθεση σε κοινές 
ομάδες.
γγ) Η προτυποποίηση διαδικασιών (φόρμες, έντυπα, λειτουργίες, κ.α.).
δδ) Ο ανασχεδιασμός και προσαρμογή επιχειρησιακών 
διαδικασιών πληροφορικής.
εε) Η επιλογή και εφαρμογή μεθοδολογιών για την 
ανάπτυξη πληροφοριακών συστημάτων - υπηρεσιών, 
δικτύων και λογισμικού.
στστ) Η εκπαίδευση και τεχνική κατάρτιση των χρηστών των αναπτυσσομένων εφαρμογών.
ζζ) Η μελέτη, η εισήγηση και η διοργάνωση εκπαιδεύσεων ή μετεκπαιδεύσεων του προσωπικού του Υπουργείου σε θέματα πληροφορικής και λειτουργίας εθνικών 
και κοινοτικών ηλεκτρονικών εφαρμογών.
ηη) Η διάχυση του πληροφοριακού υλικού.
θθ) Η επιλογή και εφαρμογή μεθοδολογιών για την 
επίτευξη της διαλειτουργικότητας.
ιι) Η επιλογή και εφαρμογή μεθοδολογιών ανασχεδιασμού επιχειρησιακών ροών, ποιότητας και ασφάλειας 
στα πληροφοριακά συστήματα.
ιαια) Η έρευνα αναγκών ανάπτυξης νέων συστημάτων.
ιβιβ) Η έρευνα ικανοποίησης απόδοσης υφιστάμενων 
συστημάτων.
ιγιγ) Η επιλογή και ο σχεδιασμός έργων πληροφορικής: 
Στρατηγική Ανάλυση, Επιχειρησιακή Ανάλυση, Ανάλυση 
Σκοπιμότητας, Τεχνική Ανάλυση, Οικονομική Ανάλυση, 
Λειτουργική Ανάλυση, Ανάλυση Λειτουργίας.
ιδιδ) Ο σχεδιασμός αρχιτεκτονικής και πλατφόρμας 
ανάπτυξης υπηρεσιών (επιλογές εργαλείων ανάπτυξης και πλατφόρμας σχεδιασμού).
ιειε) Η διοίκηση έργων πληροφορικής και τηλεπικοινωνιών (Ρroject Μanagement).
ιστιστ) Η διαχείριση σκοπού (ScopeΜanagement), χρόνου (Τime Μanagement), κόστους (Cost Μanagement), 
ποιότητας 
(Quality Μanagement), 
επικοινωνίας 
(Communications Μanagement), κινδύνων και ευκαιριών (Risk Μanagement), εξωτερικών αναδόχων συμβάσεων (Ρrocurement Μanagement).
ιζιζ) Η λειτουργία πιστοποιημένου συστήματος διαχείρισης ενωσιακών και εθνικών έργων πληροφορικής 
και τηλεπικοινωνιών.
ιηιη) Η τήρηση Μητρώου υφισταμένων συστημάτων 
και υπηρεσιών (τεχνικά εγχειρίδια, εκπαιδευτικά εγχειρίδια, κώδικας).
ιθιθ) Ο προγραμματισμός ανάπτυξης νέων συστημάτων και υπηρεσιών.
κκ) Η εξασφάλιση της διασύνδεσης συστημάτων και 
υπηρεσιών με κοινό τρόπο στο ενιαίο back office σύστημα ψηφιακής διαχείρισης εργασιών του Υπουργείου.
κακα) Η μελέτη και η μέριμνα για την ανάπτυξη και 
εφαρμογή νέων τεχνολογιών και μεθόδων πληροφορικής σε τομείς που ενδιαφέρουν το Υπουργείο και τους 
συναλλασσόμενους πολίτες.
κβκβ) Η συνεργασία, ο συντονισμός, η ανάλυση, η 
σχεδίαση, η εποπτεία της διαδικασίας και η έγκριση σε 
θέματα σχεδιασμού, ανάλυσης, ανάπτυξης, επικαιροποίησης μελετών και διοίκησης έργων ηλεκτρονικής διακυβέρνησης, ψηφιακών υπηρεσιών και πληροφοριακών 
συστημάτων των υπηρεσιών των εποπτευόμενων από το 
Υπουργείο φορέων (οργανισμών και ιδρυμάτων), καθώς 
και των κεντρικών και αποκεντρωμένων υπηρεσιών του 
Υπουργείου. 
κγκγ) Η συνεργασία με τις κεντρικές, αποκεντρωμένες 
και περιφερειακές υπηρεσίες για την ανάπτυξη πληροφοριακών συστημάτων και υπηρεσιών.
κδκδ) Ο σχεδιασμός και η ανάλυση πληροφοριακών 
συστημάτων.
κεκε) Η δημιουργία εφαρμογών ηλεκτρονικής εξυπηρέτησης του πολίτη (e_Services).
κστκστ) Ο καθορισμός του κύκλου ζωής κάθε εφαρμογής (κύκλος ζωής).
κζκζ) Ο καθορισμός των απαιτήσεων του συστήματος 
(διαμόρφωση περιβάλλοντος, λειτουργικές απαιτήσεις, ανάλυση κόστους /ωφέλειας) (System Demand).
κηκη) Η εκπόνηση μελετών ανάπτυξης (Software/ Ηardware) για λογαριασμό των υπηρεσιακών μονάδων 
του Υπουργείου.
κθκθ) Η ροή των δεδομένων (Dataflow), η εξάρτηση 
με τις διαδικασίες και η χρονική διάρκεια διατήρησης 
αυτών (ΕntityLifeΗistory).
λλ) Η ανάλυση των μεθόδων και υφισταμένων διαδικασιών και αντίστοιχες εισηγήσεις για τη βελτιστοποίηση της απόδοσης των πληροφοριακών συστημάτων με 
σκοπό τη βέλτιστη μηχανογραφική εξυπηρέτηση των 
εφαρμογών (Ανάλυση Απαιτήσεων - Λειτουργικές Απαιτήσεις) - (Σχεδιασμός του Συστήματος - Προδιαγραφές Συστήματος).
λαλα) Η ανάπτυξη και η υλοποίηση πληροφοριακών 
συστημάτων - υπηρεσιών.
λβλβ) Ο έλεγχος και η δοκιμαστική ροή των πληροφοριακών συστημάτων.
λγλγ) Η εγκατάσταση και η πιλοτική λειτουργία των 
πληροφοριακών συστημάτων.
λδλδ) Η παρακολούθηση εφαρμογών που αναπτύσσονται από τρίτους (outsourcing).
λελε) Η ανάλυση και ανάπτυξη διαδικασιών σχετικά 
με τη διαλειτουργικότητα ψηφιακών συστημάτων (web services).
λστλστ) Η σύνταξη ειδικού φακέλου ανάλυσης και 
οδηγιών για κάθε σύστημα και τεκμηρίωση όλων των 
φάσεων υλοποίησης της εφαρμογής (documentation).
λζλζ) Η σύνταξη οδηγιών χρηστών (user guide).
ληλη) Η μελέτη, η εισήγηση και η διοργάνωση εκπαιδεύσεων ή μετεκπαιδεύσεων του προσωπικού του 
Υπουργείου σε θέματα πληροφορικής και λειτουργίας 
εθνικών και ενωσιακών ηλεκτρονικών εφαρμογών.
λθλθ) Η εκπαίδευση των χρηστών στις νέες εφαρμογές 
σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες και έκδοση 
σχετικών οδηγιών.
μμ) Η ανάληψη δράσεων για τη δημοσιοποίηση και την 
προβολή των παρεχομένων ηλεκτρονικών υπηρεσιών 
στα πλαίσια της ηλεκτρονικής διακυβέρνησης από το 
κράτος στο κράτος (G2G) και από το κράτος προς τον 
πολίτη και τις επιχειρήσεις (G2Β) & (G2C).
μαμα) Η διερεύνηση των εξελίξεων της πληροφορικής 
στον ελληνικό και διεθνή χώρο και η μέριμνα εφαρμογής 
των εξελίξεων αυτών.
μβμβ) Η συστηματική έρευνα για θεματικές περιοχές 
βελτίωσης των παρεχομένων υπηρεσιών από το Υπουργείο και τους εποπτευόμενους φορείς και η διεξαγωγή 
ερευνών ικανοποίησης από τις τρέχουσες πληροφοριακές συνθήκες και υπηρεσίες του Υπουργείου.
β) Τμήμα Υποστήριξης Υπηρεσιών Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
αα) Η εφαρμογή και υποστήριξη της ηλεκτρονικής 
διακυβέρνησης και της εξυπηρέτησης του πολίτη.
ββ) Η παρακολούθηση, διαχείριση και συντήρηση ολοκληρωμένων ηλεκτρονικών υπηρεσιών και συστημάτων 
λογισμικού.
γγ) Η ανάπτυξη και συντήρηση του διαδικτυακού και 
ενδοδικτυακού ιστοτόπου του Υπουργείου, του συστήματος ψηφιακής συνεργασίας, των εσωτερικών διαδικασιών και των υπηρεσιών προς τον πολίτη. 
δδ) Η διαχείριση και συντήρηση του περιεχομένου 
του διαδικτυακού και ενδοδικτυακού ιστοτόπου του 
Υπουργείου.
εε) Η συνεργασία με φορείς εντός και εκτός Υπουργείου σε θέματα διάχυσης της πληροφορίας και ψηφιακών 
υπηρεσιών.
στστ) Η εκπαίδευση και επιμόρφωση του προσωπικού 
του Υπουργείου στα πλαίσια της ηλεκτρονικής διακυβέρνησης και της χρήσης ψηφιακών υπηρεσιών σε εργαλεία 
αυτοματισμού γραφείου και χρήσης internet υπηρεσιών.
ζζ) Η υποστήριξη και προώθηση στη χρήση τεχνολογιών πληροφορικής του προσωπικού του Υπουργείου.
ηη) Η εφαρμογή και αντιμετώπιση κάθε άλλου θέματος 
που αφορά στην παροχή ολοκληρωμένων υπηρεσιών 
ηλεκτρονικής διακυβέρνησης.
θθ) Η συνεργασία, η έγκριση και η εποπτεία για τη 
δημιουργία ιστοτόπων των κεντρικών και αποκεντρωμένων υπηρεσιών του Υπουργείου, καθώς και των εποπτευόμενων από το Υπουργείο φορέων (οργανισμών και ιδρυμάτων).
ιι) Η υποστήριξη και λειτουργία συστήματος ψηφιακής 
τηλεφωνικής εξυπηρέτησης αγροτών 1540 (call center) 
του Υπουργείου και των εποπτευομένων φορέων.
ιαια) Η διεκπεραίωση υποθέσεων μέσω διαδραστικής πληροφόρησης στο πλαίσιο της εξυπηρέτησης των 
πολιτών.
ιβιβ) Η υποστήριξη και λειτουργία του τηλεφωνικού 
κέντρου του Υπουργείου.
ιγιγ) Η υποστήριξη συστήματος δημοσιοποίησης 
αποφάσεων - διοικητικών εγγράφων κ.λπ. (πρόγραμμα ΔΙΑΥΓΕΙΑ).
ιδιδ) Η υποστήριξη και λειτουργία του συστήματος 
ηλεκτρονικού πρωτοκόλλου και των συστημάτων διαχείρισης προσωπικού, μισθοδοσίας, οικονομικής διαχείρισης καθώς και του συστήματος ψηφιακής συνεργασίας 
του Υπουργείου και των εποπτευομένων φορέων.
ιειε) Η διοργάνωση εκδηλώσεων για την διάχυση των 
αποτελεσμάτων της δράσης του Υπουργείου στους εποπτευόμενους φορείς και τους συντελεστές της αγροτικής 
παραγωγής.
ιστστ) Η διαχείριση του ηλεκτρονικού ταχυδρομείου.
ιζιζ) Η κάθε φύσης ψηφιακή επικοινωνία των συντελεστών της αγροτικής παραγωγής με το ΥΠΑΑΤ και τους 
εποπτευόμενους φορείς.
ιηιη) Η υποστήριξη στη χρήση ψηφιακών υπηρεσιών 
(help desk), τόσο των στελεχών του Υπουργείου, όσο και 
των ενδιαφερομένων πολιτών.
ιθιθ) Η παρακολούθηση των συμβατικών δικαιωμάτων και υποχρεώσεων που προκύπτουν από συμβάσεις 
καθώς και των οικονομικών και λοιπών συναλλαγών της 
Διεύθυνσης και των φορέων που εξυπηρετούνται και δεν 
υπάγονται στο Υπουργείο.
κκ) Η οργάνωση και διαχείριση αποθήκης τεχνολογικού υλικού και αναλώσιμων της Διεύθυνσης.
γ) Τμήμα Διαχείρισης Data Center, Δικτύων και Βάσεων 
Δεδομένων, 
αα) Η εγκατάσταση, συντήρηση, λειτουργία και διαχείριση των δικτύων τηλεπικοινωνιών (data - voice) μεταξύ 
του κεντρικού συστήματος και των λοιπών συστημάτων 
τερματικών σταθμών - υπηρεσιών - κτηρίων του Υπουργείου (κεντρικών αποκεντρωμένων και περιφερειακών υπηρεσιών του τομέα).
ββ) Η επιλογή, εγκατάσταση και υποστήριξη των βασικών και των υποστηρικτικών δομών του ΥΠΑΑΤ Data 
Center και των εποπτευόμενων φορέων.
γγ) Η λειτουργία του ΥΠΑΑΤ Data Center ως G-Cloud 
Service για τους εποπτευόμενους φορείς του.
δδ) Η αξιοποίηση του υφιστάμενου και του μελλοντικού εξοπλισμού Data Center σε Virtual περιβάλλον.
εε) Η παροχή υπηρεσιών Νetwork Μanagement, 
System Μanagement, Configuration Μanagement, 
Αpplication Μonitoring.
στστ) Η διαχείριση δικτύου με υποστήριξη των χρηστών του δικτύου σε S/W και Η/W (τεχνική υποστήριξη).
ζζ) Η εγκατάσταση των μηχανογραφικών εφαρμογών 
του ΥΠΑΑΤ (στις κεντρικές αποκεντρωμένες και περιφερειακές υπηρεσίες του τομέα διαχείρισης του δικτύου).
ηη) Η δημιουργία στατιστικών απόδοσης λειτουργίας 
του δικτύου και η επίβλεψη της απόδοσης με σκοπό την 
βελτιστοποίηση της λειτουργίας του.
θθ) Η μέριμνα για την ασφάλεια των δεδομένων των 
κεντρικών εξυπηρετητών (servers) και των εφαρμογών 
με την δημιουργία αντιγράφων ασφαλείας (ΒackUp).
ιι) Η μέριμνα για την διαχείριση των αντιγράφων ασφάλειας των βάσεων δεδομένων (ΒackUp Restore).
ιαια) Η παρακολούθηση, συντήρηση - αναβάθμιση των 
λειτουργικών συστημάτων των εξυπηρετητών και των 
τερματικών σταθμών του δικτύου.
ιβιβ) Η διαχείριση της υπηρεσίας ηλεκτρονικού ταχυδρομείου e-mail του τομέα διαχείρισης του ΥΠΑΑΤ 
(domain) υπηρεσίες καταλόγου -δημιουργία λογαριασμών.
ιγιγ) Η διαχείριση παγίων (σε Η/Υ-περιφερειακά) όλου 
του τομέα διαχείρισης του ΥΠΑΑΤ.
ιδιδ) Η διαχείριση αδειών S/W όλου του τομέα διαχείρισης του ΥΠΑΑΤ.
ιειε) Η διαχείριση της διασύνδεσης -εποπτεία στο δίκτυο “Σύζευξις”.
ιστστ) Η εγκατάσταση - συντήρηση και λειτουργία του 
τεχνολογικού εξοπλισμού.
ιζιζ) Η εγκατάσταση - συντήρηση και λειτουργία του 
τηλεπικοινωνιακού εξοπλισμού.
ιηιη) Η ανακύκλωση παλαιού εξοπλισμού πληροφορικής και η αξιοποίηση αυτού.
ιθιθ) Η διαχείριση τηλεπικοινωνιακού συστήματος 
με εποπτεία χρήσης προγραμμάτων επικοινωνιών 
(communication monitor).
κκ) Η σύνταξη τεχνικών προδιαγραφών για την προμήθεια μηχανογραφικού εξοπλισμού για όλες τις κεντρικές - αποκεντρωμένες υπηρεσίες του Υπουργείου καθώς 
και όλες τις Περιφερειακές Ενότητες.
κακα) Η μελέτη και υποβολή προτάσεων, σύνταξη προδιαγραφών για την αναβάθμιση, τον εκσυγχρονισμό και 
την καλύτερη λειτουργία του τηλεπικοινωνιακού εξοπλισμού του Υπουργείου.
κβκβ) Η μελέτη για τη λογική και φυσική ασφάλεια του 
δικτύου και των δεδομένων.
κγκγ) Η εφαρμογή της αποδεκτής πολιτικής χρήσης 
του δικτύου του Υπουργείου.
κδκδ) Η διαχείριση αλλαγών λόγω μετακινήσεων-κατάργησης θέσεων εργασίας με τη δημιουργία νέων λογαριασμών ή κατάργηση υπαρχόντων και με την εκχώρηση 
δικαιωμάτων χρήσης κοινόχρηστων πόρων του δικτύου.
κεκε) Η διαχείριση αλλαγών τηλεπικοινωνιακού υλικού 
λόγω μετακινήσεων υπηρεσιών.
κστκστ) Η μέριμνα για την αντιμετώπιση καταστροφής 
του data center (Disaster recover).
κζκζ) Η ευθύνη για την εφαρμογή της τήρησης των 
διαδικασιών ασφάλειας του τοπικού δικτύου σε όλα τα 
επίπεδα (ΙΤ security).
κηκη) Η μέριμνα για την ασφάλεια των φυσικών χώρων του data center (ΙΤ Security).
κθκθ) Η δημιουργία και διαχείριση βάσεων δεδομένων.
λλ) Η διαχείριση αλφαριθμητικών δεδομένων.
λαλα) Η διαχείριση γεωχωρικών και πολυμεσικών δεδομένων.
λβλβ) Η αξιοποίηση των βάσεων δεδομένων με σκοπό 
την πληροφόρηση.
λγλγ) Η ολοκλήρωση της πληροφορίας του ΥΠΑΑΤ, 
των εποπτευομένων φορέων και εξωτερικών πηγών σε 
συστήματα Βig Data.
λδλδ) Η μέριμνα διασύνδεσης με ξένες βάσεις δεδομένων με σκοπό τη συμβατότητα και τη διαλειτουργικότητα των πληροφοριακών συστημάτων.
λελε) Η δημιουργία λεξικών και σταθεροτύπων των 
δεδομένων.
λστλστ) Η υποστήριξη και ανάπτυξη συστημάτων τεκμηρίωσης ψηφιοποιημένων πληροφοριών.
λζλζ) Η τήρηση ιστορικών βάσεων δεδομένων και η 
υποστήριξη Συστημάτων Διαχείρισης Πληροφοριών 
(ΜΙS).
ληλη) Η αυτόματη ή η ημιαυτόματη ανάλυση μεγάλων 
ποσοτήτων δεδομένων από τις βάσεις δεδομένων με 
σκοπό τη δημιουργία κάποιου προτύπου (Datamining) 
και η μέριμνα για τη βελτιστοποίηση της απόδοσης των 
βάσεων δεδομένων (Database Τuning).
λθλθ) Η διενέργεια διασταυρωτικών ελέγχων επί των 
δεδομένων των τηρούμενων Βάσεων Δεδομένων και η 
επεξεργασία αυτών.
μμ) Η μέριμνα για την αναβάθμιση των βάσεων δεδομένων και η εκτέλεση εργασιών συντήρησης των 
βάσεων δεδομένων.
μαμα) Η τεχνική διαχείριση των βάσεων δεδομένων 
των τηρούμενων Μητρώων και του Συστήματος Γεωγραφικών Πληροφοριών Ελαιοκομικού Τομέα και Αμπελουργικού Μητρώου.
μβμβ) Η διαρκής ενημέρωση των Γεωχωρικών δεδομένων των Μητρώων του Υπουργείου.
μγμγ) Η συμμετοχή στο σχεδιασμό και την υλοποίηση 
σε τεχνικό επίπεδο της διαλειτουργικότητας ανάμεσα 
στα τηρούμενα Μητρώα καθώς και σε άλλα Μητρώα 
φορέων του Δημοσίου, σε συνεργασία με τις εμπλεκόμενες αρμόδιες υπηρεσίες.
μδμδ) Η εκπροσώπηση σε ενωσιακά και εθνικά όργανα 
σε θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος.
4) Της Διεύθυνσης Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ12 Πληροφορικής. Των 
Τμημάτων της Διεύθυνσης προΐσταται υπάλληλος των 
κλάδων ΠΕ12 Πληροφορικής ή ΤΕ9 Πληροφορικής.
Ε. Διεύθυνση Διαχείρισης Ακίνητης Περιουσίας
1) Η Διεύθυνση Διαχείρισης Ακίνητης Περιουσίας συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Εμπράγματων Δικαιωμάτων και Νομικών 
Υποθέσεων
β) Τμήμα Αξιοποίησης Ακινήτων
γ) Τμήμα Παρακολούθησης Παραχωρούμενων Ακινήτων.
2) Η Διεύθυνση Διαχείρισης Ακίνητης Περιουσίας είναι 
αρμόδια για τη διαχείριση και αξιοποίηση των ακινήτων 
κυριότητας Ελληνικού Δημοσίου που διαχειρίζεται το 
Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, σύμφωνα με τις διατάξεις του ν. 4061/2012 (Α΄ 66), με σκοπό 
την αύξηση της απασχόλησης στον αγροτικό τομέα και 
την αύξηση της αγροτικής παραγωγής, καθώς και για 
την αξιοποίησή τους για αναπτυξιακούς και κοινωφελείς 
σκοπούς για την εξυπηρέτηση του δημοσίου συμφέροντος. Επίσης, διασφαλίζει τα ιδιοκτησιακά δικαιώματα 
του Δημοσίου στα ακίνητα που διαχειρίζεται το Υπουργείο, αντιμετωπίζει τα νομικά θέματα που ανακύπτουν 
από την εφαρμογή του ν. 4061/2012 και παρακολουθεί 
και ελέγχει την τήρηση της νομιμότητας όσον αφορά τα 
παραχωρούμενα ακίνητα.
Στους επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνσης Διαχείρισης Ακίνητης Περιουσίας ανήκει η ηλεκτρονική 
καταγραφή και η διαμόρφωση σχεδίου διαχείρισης της 
ακίνητης περιουσίας του Υπουργείου.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Διαχείρισης Ακίνητης Περιουσίας κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων 
που τη συγκροτούν, ως ακολούθως:
α) Τμήμα Εμπράγματων Δικαιωμάτων και Νομικών 
Υποθέσεων
αα) Η παροχή απαντήσεων σε αιτήματα ιδιωτών και 
υπηρεσιών σχετικά με το ιδιοκτησιακό καθεστώς ακινήτων που διαχειρίζεται το Υπουργείο.
ββ) Η διατύπωση απόψεων σχετικά με εκκρεμείς δικαστικές διαφορές.
γγ) Η κατάρτιση σχεδίων ατομικών και κανονιστικών 
πράξεων που αφορούν το αντικείμενο της Διεύθυνσης.
δδ) Η έρευνα ιδιοκτησιακού καθεστώτος.
εε) Η κατάρτιση σχεδίων εγκυκλίων και οδηγιών για 
την εφαρμογή των διατάξεων που έχουν σχέση με το 
αντικείμενο της Διεύθυνσης.
στστ) Η εξέταση προσφυγών του άρθρου 8 του 
ν. 3200/1955 ενώπιον του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων.
ζζ) Η εξέταση ενστάσεων κατά του κύρους δημοπρασίας ακινήτου.
ηη) Η τήρηση και ενημέρωση αρχείου των δημοσίων 
ακινήτων που διαχειρίζεται το Υπουργείο σύμφωνα με 
τις διατάξεις του άρθρου 1 παρ. 1 του ν. 4061/2012.
θθ) Η υποβολή αίτησης στο Υπουργείο Οικονομικών 
για τη διάθεση ακινήτων για αγροτική χρήση σύμφωνα 
με το άρθρο 28 του ν. 4061/2012.
β) Τμήμα Αξιοποίησης Ακινήτων
αα) Οι εισηγήσεις για παραχωρήσεις ακινήτων κατά 
χρήση και κατάρτιση σχεδίων αποφάσεων παραχώρησης.
ββ) Οι εισηγήσεις προς τον Υπουργό Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων για την επωφελή αξιοποίηση των 
ακινήτων που διαχειρίζεται το Υπουργείο, για αγροτικούς, αναπτυξιακούς, κοινωφελείς και άλλους σκοπούς 
με γνώμονα την εξυπηρέτηση του δημοσίου συμφέροντος.
γγ) Η κατάρτιση της διακήρυξης δημοπρασίας για παραχώρηση χρήσης ακινήτου με τίμημα.
δδ) Η εξέταση αιτημάτων για παραχώρηση της χρήσης 
ακινήτων σε δημόσιους ή ιδιωτικούς φορείς για κοινωφελείς σκοπούς, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 
4 του ν. 4061/2012.
εε) Η υποστήριξη της Επιτροπής Δημοπρασιών στο 
έργο της και η παροχή διευκρινίσεων σε σχετικά θέματα 
που ανακύπτουν.
στστ) Η τήρηση αρχείου στατιστικών στοιχείων δημοπρασιών ακινήτων που διεξάγονται στο Υπουργείο και 
στις Περιφέρειες της χώρας.
ζζ) Οι εισηγήσεις κατόπιν αιτημάτων για λοιπές διαχειριστικές πράξεις (όπως έγκριση στέγασης υπηρεσιών του Υπουργείου στα ακίνητα που διαχειρίζεται, εγκρίσεις επεμβάσεων για πραγματοποίηση κοινωφελούς σκοπού, έγκριση ανταλλαγής ακινήτου σύμφωνα με το άρθρο 2 του Κώδικα περί Αναγκαστικών Απαλλοτριώσεων κ.τ.λ.).
γ) Τμήμα Παρακολούθησης Παραχωρούμενων Ακινήτων.
αα) Η παρακολούθηση τήρησης των όρων της απόφασης παραχώρησης κατά χρήση ακινήτου για κοινωφελή 
σκοπό, σύμφωνα με τις διατάξεις του ν. 4061/2012.
ββ) Η παρακολούθηση τήρησης των όρων της απόφασης παραχώρησης κατά χρήση ακινήτου με τίμημα 
κατόπιν δημοπρασίας, σύμφωνα με τις διατάξεις του 
ν. 4061/2012, καθώς και η παρακολούθηση καταβολής 
του ετήσιου τιμήματος και της αναπροσαρμογής αυτού.
γγ) Η παρακολούθηση τήρησης των όρων της απόφασης παραχώρησης ακινήτου, κατά χρήση ή κατά κυριότητα με τίμημα ή για κοινωφελή σκοπό, σύμφωνα 
με τις ισχύουσες κατά τη δημοσίευση του ν. 4061/2012 
διατάξεις (ν.δ. 221/1974, ν. 1734/1987, άρθρο 123 αγροτικού κώδικα, ν. 3147/2003 - άρθρο 4, άρθρο 13 του ν. 4377/1929 κ.λπ.).
δδ) Η εισήγηση για ανάκληση της απόφασης παραχώρησης ακινήτου, με οποιοδήποτε νόμο, λόγω παραβίασης των όρων παραχώρησης.
εε) Ο έλεγχος για την ορθή καταχώριση των ακινήτων 
στα Κτηματολογικά Γραφεία από τις αρμόδιες υπηρεσίες 
των Περιφερειών της χώρας σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Τεχνικών Ελέγχων του ΟΠΕΚΕΠΕ.
στστ) Η ψηφιακή διαχείριση ακινήτων που υπάγονται 
στο πεδίο εφαρμογής του ν. 4061/2012, όπως εκάστοτε 
ισχύει.
ζζ) Ο έλεγχος τοπογραφικών διαγραμμάτων με συντεταγμένες σε ΕΓΣΑ 1987 των προς παραχώρηση ακινήτων.
ηη) Η καταχώρηση στη ψηφιακή βάση δεδομένων 
κάθε πράξης παραχώρησης του Υπουργού Αγροτικής 
Ανάπτυξης και Τροφίμων, σύμφωνα με τις διατάξεις του 
ν. 4061/2012, όπως εκάστοτε ισχύει.
4) Της Διεύθυνσης Διαχείρισης Ακίνητης Περιουσίας 
και των Τμημάτων αυτής προΐσταται υπάλληλος του 
κλάδου ΠΕ9 Διοικητικού, εκτός του Τμήματος Παραχωρούμενων Ακινήτων, όπου προΐσταται υπάλληλος του 
κλάδου ΠΕ9 Διοικητικού ή ΠΕ11 Μηχανικών.
ΣΤ. Τμήμα Πολιτικής Σχεδίασης Έκτακτης Ανάγκης
1) Το Τμήμα Πολιτικής Σχεδίασης Έκτακτης Ανάγκης 
ασκεί τις κάτωθι αρμοδιότητες:
αα) Κατάρτιση και τήρηση, σύμφωνα με τα εκάστοτε 
ισχύοντα για την Πολιτική Σχεδίαση έκτακτης Ανάγκης, 
σχεδίων οργάνωσης, κινητοποίησης και δράσης σε πόλεμο και έκτακτη ανάγκη σε περίοδο ειρήνης, των πολιτικών δυνάμεων αρμοδιότητας του ΥΠΑΑΤ.
ββ) Κοινοποίηση των κατά την περίπτωση αα) σχεδίων 
στις Περιφέρειες ή τις Αποκεντρωμένες Διοικήσεις, ώστε 
βάσει αυτών να καταρτισθούν τα τοπικά σχέδια.
γγ) Σχολιασμό, έλεγχο και έγκριση των τοπικών σχεδίων των Περιφερειών ή των Αποκεντρωμένων Διοικήσεων σε θέματα αρμοδιότητας του Υπουργείου.
δδ) Σχολιασμό των σχεδίων άλλων Υπουργείων, στα 
οποία αναφέρεται το ΥΠΑΑΤ ως συνεργαζόμενο.
εε) Υποβολή στο Ανώτατο Συμβούλιο Εθνικής Άμυνας, 
δια του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας/Αρχηγείου Ενόπλων 
Δυνάμεων, κατά το μήνα Φεβρουάριο κάθε έτους ή και 
εκτάκτως, εφόσον αυτό ζητηθεί, έκθεσης επί της προόδου της Πολιτικής Σχεδίασης έκτακτης Ανάγκης για το 
προηγούμενο ημερολογιακό έτος και προτάσεις για τα 
ληφθέντα μέτρα προώθησής της.
στστ) Συντονισμό κατά τον καιρό της ειρήνης όλων 
των ενεργειών των υπηρεσιών αρμοδιότητας του ΥΠΑΑΤ 
και των εποπτευομένων από αυτό Πολιτικών Δυνάμεων 
για την Πολιτική Σχεδίαση έκτακτης Ανάγκης.
ζζ) Συντονισμό σε θέματα της Ανώτερης Επιτροπής 
Πολιτικής Σχεδίασης έκτακτης Ανάγκης του ΝΑΤΟ και 
των Επιτροπών της, στον τομέα δράσης του ΥΠΑΑΤ.
ηη) Χειρισμό κάθε γενικού ή ειδικού θέματος που 
άπτεται άμεσα ή έμμεσα της διεξαγωγής της σχεδίασης.
θθ) Συγκρότηση Μικτών Επιτελικών Επιτροπών ή Ομάδων Εργασίας από υπαλλήλους των αρμόδιων Υπουργείων, που υποδεικνύονται από αυτά για τη μελέτη, εισήγηση και σχεδίαση των επιμέρους θεμάτων Πολιτικής 
Σχεδίασης έκτακτης Ανάγκης, των οποίων η επίλυση έχει 
ανάγκη της συνδρομής περισσοτέρων Υπουργείων.
ιι) Συμμετοχή στις Μικτές Επιτελικές Επιτροπές που 
συγκροτεί και συντονίζει το Υπουργείο Εθνικής Άμυνας, δια του Αρχηγείου Ενόπλων Δυνάμεων, οι οποίες 
αποτελούνται από αξιωματικούς και υπαλλήλους των 
Υπουργείων, με σκοπό:
ααα) τη μελέτη και εισήγηση επί θεμάτων της κείμενης 
νομοθεσίας για την αποτελεσματικότερη συμβολή των 
Πολιτικών Δυνάμεων στην Εθνική Άμυνα,
βββ) την παρακολούθηση και τον έλεγχο όλων των 
Πολιτικών Δυνάμεων σε ό,τι αφορά την εφαρμογή των 
διατάξεων της κείμενης νομοθεσίας και των σε εκτέλεση 
αυτών εκδιδομένων αποφάσεων και πράξεων.
ιαια) Η ολοκλήρωση των διαδικασιών για τη χορήγηση 
αποζημιώσεων σε κατοίκους ακριτικών περιοχών, που 
έχουν υποστεί άμεσες ή έμμεσες ζημιές στις γεωργοκτηνοτροφικές τους εκμεταλλεύσεις από την 20η Ιουλίου 
1974 και εφεξής, συνεπεία στρατιωτικής κινητοποίησης 
και επιστράτευσης, για την αμυντική προπαρασκευή της 
χώρας
ιβιβ) Η ολοκλήρωση των διαδικασιών για την καταβολή των οικονομικών ενισχύσεων για ζημιές που προκλήθηκαν στη γεωργία από θεομηνία, δυσμενείς καιρικές 
συνθήκες και άλλα έκτακτα γεγονότα πριν την 8.1.2001.
ιγιγ) Ο ορισμός υπαλλήλου του Τμήματος, προκειμένου να εκτελεί τα καθήκοντα Επιθεωρητή ασφαλείας, 
όπως προβλέπεται από τον Εθνικό Κανονισμό Ασφαλείας.
ιδιδ) Η κατά την ισχύουσα νομοθεσία και λοιπή κανονιστική ρύθμιση οργάνωση, καθοδήγηση και κινητοποίηση των πολιτικών δυνάμεων αρμοδιότητας του 
Υπουργείου για την αντιμετώπιση πάσης φύσεως εχθρικών προσβολών και καταστροφών.
ιειε) Η εφαρμογή και η υλοποίηση των σχεδίων του 
Υπουργείου και των ανατιθεμένων σε αυτό αποστολών 
υποστήριξης σχεδίων άλλων Υπουργείων.
ιστιστ) Η προπαρασκευή και η συμμετοχή του Υπουργείου στις εκτελούμενες πάσης φύσεως ασκήσεις Πολιτικής Σχεδίασης έκτακτης Ανάγκης.
ιζιζ) Η κίνηση της διαδικασίας για την εξασφάλιση των 
μέσων υποστήριξης των σκοπών της Πολιτικής Σχεδίασης έκτακτης Ανάγκης στον τομέα δράσης του Υπουργείου, κυρίως σε ό,τι αφορά τη χορήγηση αναστολών 
κατάταξης σε εφέδρους σε επιστράτευση, την εκχώρηση 
απαραίτητων για τη ζωή του Έθνους ή την Εθνική Άμυνα 
σε πόλεμο και έκτακτη ανάγκη σε καιρό ειρήνης βιομηχανιών, οργανισμών και επιχειρήσεων πάσης φύσεως, 
δημοσίων και ιδιωτικών, την πολιτική επιστράτευση, τη 
δέσμευση και την επίταξη των αναγκαιούντων προς αυτό 
εφοδίων και μέσων.
ιηιη) Η μέριμνα εκπαίδευσης και κατάρτισης των υπαλλήλων και του προσωπικού των Πολιτικών Δυνάμεων 
αρμοδιότητας του Υπουργείου σε θέματα Πολιτικής 
Σχεδίασης έκτακτης Ανάγκης.
ιθιθ) Ο χειρισμός των θεμάτων των υπό των κανονισμών Ασφαλείας Διαβαθμισμένου Υλικού Εθνικού και 
ΝΑΤΟ, έργων υποδομής εθνικών και ΝΑΤΟ και ασφαλείας, βιομηχανικών επιχειρήσεων αναφερομένων στις 
πολιτικές δυνάμεις αρμοδιότητας του Υπουργείου.
κκ) Η εξασφάλιση των αναγκαίων μέσων, υλικών, εφοδίων και πιστώσεων για την υποστήριξη των σχεδίων 
Πολιτικής Σχεδίασης έκτακτης Ανάγκης του Υπουργείου.
κακα) Η συγκέντρωση και τήρηση στατιστικών στοιχείων δυναμικού, ανθρώπινου και οικονομικού, του 
Υπουργείου και η διενέργεια των εκάστοτε διατασσομένων απογραφών.
κβκβ) Η διακίνηση της αλληλογραφίας του Τμήματος 
από την πρωτοκόλληση, διεκπεραίωση μέχρι και την 
αρχειοθέτησή της όπως επίσης και η τήρηση του Αρχείου κατά τα ισχύοντα από τον Κανονισμό Επικοινωνίας 
Δημοσίων Υπηρεσιών και από τον Ειδικό Κανονισμό 
Ασφαλείας Διαβαθμισμένου Υλικού.
2) Του Τμήματος Πολιτικής Σχεδίασης Έκτακτης Ανάγκης προΐσταται υπάλληλος όλων των κλάδων ΠΕ ή ΤΕ.
Άρθρο 5
Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών
Διάρθρωση - Αρμοδιότητες
Η Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών έχει ως 
στρατηγικό σκοπό το σχεδιασμό, τη διαχείριση, το συντονισμό και την εποπτεία όλων των δραστηριοτήτων 
και θεμάτων που άπτονται της οικονομικής λειτουργίας 
του Υπουργείου. Επιπλέον, σχεδιάζει, εφαρμόζει και μεριμνά για την πιστή τήρηση των διαδικασιών που αφορούν 
στον προϋπολογισμό, στον οικονομικό προγραμματισμό 
και στη λογιστική αποτύπωση όλων των δραστηριοτήτων του Υπουργείου. Τέλος, είναι επιφορτισμένη με την 
οικονομική εποπτεία και παρακολούθηση των εποπτευόμενων φορέων.
Η Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών, συγκροτείται από τις ακόλουθες Διευθύνσεις και Τμήμα:
Α. Διεύθυνση Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών 
Αναφορών.
Β. Διεύθυνση Προμηθειών, Διαχείρισης Υλικού και 
Υποδομών.
Γ. Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης.
Δ. Αποκεντρωμένη Μονάδα Κρατικών Ενισχύσεων.
Α. Διεύθυνση Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών 
Αναφορών.
1) Η Διεύθυνση Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών 
Αναφορών συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Τακτικού Προϋπολογισμού, Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής (ΜΠΔΣ) 
και Πληρωμών.
β) Τμήμα Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων 
(ΠΔΕ).
γ) Τμήμα Παρακολούθησης Εποπτευόμενων και Άλλων 
Φορέων.
δ) Τμήμα Δημοσιονομικών Αναλύσεων και Αναφορών.
2) Η Διεύθυνση Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών 
Αναφορών είναι αρμόδια για την αποτελεσματική διαχείριση και το συντονισμό των ενεργειών που αφορούν 
και έχουν επίπτωση στην κατάρτιση, αναθεώρηση και 
υλοποίηση του ΜΠΔΣ που περιλαμβάνει τις ετήσιες και 
μεσοπρόθεσμες δημοσιονομικές προβλέψεις (Τακτικού και Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων). Επιπλέον, 
παρακολουθεί τις οικονομικές εξελίξεις και είναι υπεύθυνη για την τήρηση όλων των οδηγιών του Υπουργείου 
Οικονομικών και του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους 
(ΓΛΚ) σχετικά με την κατάρτιση και αναθεώρηση του 
ΜΠΔΣ και του προϋπολογισμού σε οποιαδήποτε χρονική 
στιγμή κατά τη διάρκεια του έτους. Επίσης διασφαλίζει 
την πλήρη τήρηση των παραπάνω οδηγιών από όλους 
τους εποπτευόμενους φορείς του Υπουργείου.
Στο πλαίσιο αυτό, στους επιχειρησιακούς στόχους της 
Διεύθυνσης Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών Αναφορών ανήκουν:
α) Η κατάρτιση, οριστικοποίηση και υιοθέτηση του 
Προϋπολογισμού του Υπουργείου (τακτικού και ΠΔΕ).
β) Η κατάρτιση, οριστικοποίηση και υιοθέτηση του 
ΜΠΔΣ του Υπουργείου.
γ) Η αξιολόγηση της δημοσιονομικής επίπτωσης κάθε 
πολιτικής, προγράμματος ή δράσης, η γνωμοδότηση 
στον Προϊστάμενο της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών 
Υπηρεσιών και στην πολιτική ηγεσία του Υπουργείου 
και η παροχή γνώμης για κάθε πολιτική, πρόγραμμα ή 
δράση του Υπουργείου με δημοσιονομική επίπτωση.
δ) Η συγκέντρωση και ενοποίηση των προϋπολογισμών των εποπτευόμενων και λοιπών φορέων του 
Υπουργείου.
ε) Η παρακολούθηση της εκτέλεσης του προϋπολογισμού των φορέων του Υπουργείου.
στ) Η παραγωγή σχετικών δημοσιονομικών αναλύσεων και λοιπών αναφορών.
ζ) Η μέριμνα για όλες τις ανάγκες εκπαίδευσης των 
στελεχών διοίκησης της Διεύθυνσης.
η) Η παροχή υλικού και πληροφοριών για την υποστήριξη του Προϊσταμένου της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών κατά την επιτέλεση του έργου του.
θ) Η, σε συνεργασία με το Τμήμα Οργάνωσης και 
Απλούστευσης της Διεύθυνσης Διοικητικής Οργάνωσης 
και Εποπτείας Νομικών Προσώπων, παρακολούθηση και 
αξιολόγηση της επίτευξης συγκεκριμένων ποιοτικών και 
ποσοτικών στόχων της Διεύθυνσης και των τμημάτων 
αυτής, ώστε να διασφαλίζεται η ποιότητα των υπηρεσιών 
και η συνεχής βελτίωση της λειτουργίας της.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Προϋπολογισμού 
και Δημοσιονομικών Αναφορών κατανέμονται μεταξύ 
των Τμημάτων που τη συγκροτούν, ως ακολούθως:
α) Τμήμα Τακτικού Προϋπολογισμού, Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής (ΜΠΔΣ) 
και Πληρωμών.
αα) Ο σχεδιασμός, κατάρτιση, τροποποίηση και εκτέλεση του Τακτικού Προϋπολογισμού των υπηρεσιών 
του Υπουργείου εντός των οριζόμενων χρονικών προθεσμιών.
ββ) Ο σχεδιασμός, κατάρτιση, τροποποίηση και εκτέλεση του ΜΠΔΣ του Υπουργείου.
γγ) Η συνεργασία με το Τμήμα Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων για να διασφαλίζεται ότι το ΠΔΕ του 
Υπουργείου παραμένει μέσα στους στόχους του ΜΠΔΣ 
αναφορικά με το επενδυτικό σκέλος του ΠΔΕ και τις τυχόν επιπτώσεις του ΠΔΕ στον τακτικό προϋπολογισμό.
δδ) Η αξιολόγηση των αναμενόμενων ή πιθανών δημοσιονομικών επιπτώσεων κάθε πρότασης πολιτικής, 
προγράμματος ή δράσης στον προϋπολογισμό του 
Υπουργείου ή της Κυβέρνησης (σε συνεργασία με το Τμήμα ΠΔΕ) και η παροχή γνώμης.
εε) Η παρακολούθηση στοιχείων εκτέλεσης του Τακτικού Προϋπολογισμού του Υπουργείου, προκειμένου οι 
δαπάνες να καλυφθούν εντός των διαθέσιμων πιστώσεων του Προϋπολογισμού και των εγκεκριμένων από το 
ΓΛΚ κονδυλίων/ποσοστών διάθεσης.
στστ) Η παρακολούθηση της εναρμόνισης του Προϋπολογισμού με το ΜΠΔΣ.
ζζ) Η έγκαιρη ενημέρωση των αρμόδιων φορέων σε 
περίπτωση που πλησιάζει η κάλυψη των ανώτατων ορίων εκτέλεσης του τακτικού προϋπολογισμού τους.
ηη) Η διαβίβαση στο ΓΛΚ αιτημάτων μεταβολών του 
Τακτικού Προϋπολογισμού του Υπουργείου.
θθ) Η παρακολούθηση της ανάληψης δεσμεύσεων, 
των τιμολογίων, των πληρωμών, καθώς και της εξέλιξης 
των δημοσιονομικών στοιχείων που απορρέουν από 
αυτά.
ιι) Η συνεργασία με το Τμήμα Δημοσιονομικών Αναλύσεων και Αναφορών για την προετοιμασία των απαιτούμενων αναλύσεων και αναφορών σχετικά με τα στοιχεία 
του τακτικού προϋπολογισμού και το ΜΠΔΣ.
ιαια) Η κοινοποίηση εγκυκλίων που σχετίζονται με την 
κατάρτιση, εκτέλεση, τροποποίηση του τακτικού προϋπολογισμού στις υπηρεσίες του Υπουργείου και παροχή 
των απαιτούμενων υποστηρικτικών υπηρεσιών.
ιβιβ) Η σύνταξη ειδικών οικονομικών εκθέσεων σε σχέδια προεδρικών διαταγμάτων και σχέδια νόμων, καθώς 
και σε μνημόνια συνεργασίας με τρίτες χώρες.
ιγιγ) Η παρακολούθηση της στοχοθεσίας αναφορικά 
με την εκτέλεση του προϋπολογισμού.
ιδιδ) Η παραγωγή στο Ολοκληρωμένο Πληροφοριακό 
Σύστημα Δημοσιονομικής Πολιτικής (ΟΠΣΔΠ) ηλεκτρονικών εντολών μεταφοράς και πίστωσης λογαριασμού 
προς την Τράπεζα της Ελλάδος για την εξόφληση των 
εκδιδόμενων χρηματικών ενταλμάτων (τακτικών και προπληρωμής) με πίστωση των τραπεζικών λογαριασμών των δικαιούχων και η απόδοση των διενεργούμενων κρατήσεων υπέρ τρίτων σε αυτούς.
ιειε) Η μέριμνα για τη διενέργεια συμψηφισμών και η 
απόδοση στο Δημόσιο και στα οικεία ασφαλιστικά ταμεία των οφειλών των δικαιούχων που αναγράφονται 
στις σχετικές βεβαιώσεις φορολογικών και ασφαλιστικών οφειλών.
ιστιστ) Η ενημέρωση των δικαιούχων και των φορέων 
για την έκδοση χρηματικών ενταλμάτων και την πληρωμή των δικαιούχων.
ιζιζ) Η καταχώρηση των στοιχείων κατασχέσεων και 
εκχωρήσεων στα τηρούμενα μητρώα.
ιηιη) Η μηνιαία δήλωση στη μηχανογραφική εφαρμογή 
της Ε.Α.Π. των σχετικών χρηματικών ενταλμάτων.
ιθιθ) Η μέριμνα για την καταβολή εισφορών σε διεθνείς 
οργανισμούς.
κκ) Η προώθηση αιτημάτων εγγραφής θέσεων και 
αυξομείωσης πιστώσεων στις περιπτώσεις διορισμών, 
μετατάξεων και αποσπάσεων σε υπηρεσίες του Υπουργείου.
β) Τμήμα Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων.
αα) Η κατάρτιση και επεξεργασία των υποβαλλόμενων 
προτάσεων, σε συνεργασία με τις υπηρεσίες του Υπουργείου, των μακροπρόθεσμων και ετήσιων προγραμμάτων κάθε τομέα δραστηριότητάς τους και η αναθεώρηση 
του Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων (Π.Δ.Ε.) 
καθώς και εκτίμηση της επίπτωσης του Π.Δ.Ε στον τακτικό προϋπολογισμό του Υπουργείου.
ββ) Η αξιολόγηση, σε συνεργασία με το Τμήμα Προϋπολογισμού, ΜΠΔΣ και Πληρωμών, των αναμενόμενων 
ή πιθανών δημοσιονομικών επιπτώσεων των πολιτικών, 
προγραμμάτων ή δράσεων του Υπουργείου.
γγ) Η πληροφόρηση των φορέων εφαρμογής και των 
υπηρεσιών που είναι υπεύθυνες για έργα του Π.Δ.Ε. σχετικά με Συλλογικές αποφάσεις Έργων (Σ.Α.Ε.) και με Συλλογικές αποφάσεις Μελετών και Σχεδιασμού (Σ.Α.Μ.Σ.) 
και η κοινοποίηση των οικονομικών στοιχείων αναλυτικά 
για τα έργα που αφορούν.
δδ) Η παρακολούθηση του ΠΔΕ σε μεσοπρόθεσμο 
επίπεδο, του ετήσιου Π.Δ.Ε., των ανώτατων ορίων και 
στόχων του τριμήνου, καθώς και αναθεώρηση του Π.Δ.Ε. 
ανάλογα με το τι υπαγορεύουν οι καθορισμένες προθεσμίες.
εε) Η ευθύνη για τη συγκέντρωση των στοιχείων και 
συντονισμό των ενεργειών για τη σύνταξη και προώθηση της πρότασης χρηματοδότησης του Π.Δ.Ε. από το 
Υπουργείο Οικονομίας και Ανάπτυξης.
στστ) Η συνεργασία με το Υπουργείο Οικονομίας και 
Ανάπτυξης σε όλα τα στάδια κατάρτισης και εκτέλεσης 
του Π.Δ.Ε.
ζζ) Η έκδοση αποφάσεων ορισμού υπολόγων-διαχειριστών των έργων του Π.Δ.Ε για την πληρωμή των 
εκτελούμενων από υπηρεσίες του Υπουργείου έργων 
και έργων εξουσιοδότησης εκτελούμενων με ευθύνη 
Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου (Ν.Π.Δ.Δ.) και 
Νομικών Προσώπων Ιδιωτικού Δικαίου (Ν.Π.Ι.Δ.).
ηη) Η πληροφόρηση των διαχειριστών έργων, είτε από 
μόνη της είτε κατόπιν αίτησης, σχετικά με την οικονομική 
κατάσταση των έργων τους.
θθ) Η μέριμνα για τη μηνιαία χρηματοδότηση του 
Π.Δ.Ε., η κατανομή της χρηματοδότησης στους λογαριασμούς των έργων και η οικονομικο-διαχειριστική 
παρακολούθηση αυτών.
ιι) Ο έλεγχος των κατανομών χρηματοδότησης ανά 
έργο και των δικαιολογητικών δαπανών πληρωμής αυτών σε βάρος του Π.Δ.Ε.
ιαια) Ο έλεγχος και η επεξεργασία στοιχείων και οι οδηγίες σε υπολόγους περιφερειών για την εκκαθάριση και 
πληρωμή αποζημιώσεων σε δικαιούχους απαλλοτριώσεων.
ιβιβ) Η έκδοση αποφάσεων για μεταβίβαση πιστώσεων 
του Π.Δ.Ε στις Περιφέρειες ως δευτερεύοντες Διατάκτες.
ιγιγ) Η παρακολούθηση της εφαρμογής του ΠΣΥΠΟΔΕ 
(ηλεκτρονική καταγραφή πληρωμών ΠΔΕ) ως Διαχειριστής Οφειλών της Γενικής Γραμματείας για το σύνολο του 
ΥΠΑΑΤ, και οδηγίες σε υπολόγους Περιφερειών σχετικά 
με την εφαρμογή.
ιδιδ) Η τήρηση και παρακολούθηση του Μητρώου 
Δεσμεύσεων για τον προϋπολογισμό του Π.Δ.Ε.
ιειε) Η έκδοση εντολών κατανομής του Προγράμματος 
Δημοσίων Επενδύσεων (ΠΔΕ) για την πίστωση των λογαριασμών των έργων που τηρούνται στην Τράπεζα της 
Ελλάδας και η παρακολούθηση των κατανομών και των 
απορροφήσεων των εγκεκριμένων πιστώσεων στο ΠΔΕ, 
καθώς και συγκέντρωση οικονομικών στοιχείων για τις 
επιμέρους κινήσεις των τραπεζικών λογαριασμών των 
έργων που τηρούνται στην Τράπεζα της Ελλάδος, καθώς 
και έλεγχος και επεξεργασία των γενικών απολογιστικών 
στοιχείων.
γ) Τμήμα Παρακολούθησης Εποπτευόμενων και Άλλων 
Φορέων.
αα) Η καθοδήγηση των εποπτευόμενων και άλλων φορέων για την προετοιμασία του ΜΠΔΣ, για προσχέδια 
προϋπολογισμού και άλλα έγγραφα.
ββ) Η διασφάλιση της έγκαιρης επεξεργασίας και 
κωδικοποίησης των προσχεδίων προϋπολογισμού των 
εποπτευόμενων και άλλων φορέων σύμφωνα με εγκυκλίους και οδηγίες που εκδίδονται από το Υπουργείο 
Οικονομικών και το Γ.Λ.Κ.
γγ) Η μέριμνα για την έγκαιρη επεξεργασία, κωδικοποίηση προτάσεων προϋπολογισμού των εποπτευομένων 
και λοιπών φορέων.
δδ) Η μέριμνα για την ευθυγράμμιση των στόχων δημοσιονομικής πολιτικής με τους στόχους που τίθενται 
μέσω των προϋπολογισμών των εποπτευόμενων φορέων.
εε) Η έγκριση και αναμόρφωση των προϋπολογισμών 
των Ν.Π.Δ.Δ. και Ν.Π.Ι.Δ. κρατικού ενδιαφέροντος, που 
υπάγονται στην αρμοδιότητα του Υπουργείου, η εποπτεία επί της διαχείρισης και του λογιστικού αυτών, όπου 
προβλέπεται από τις κείμενες διατάξεις.
στστ) Η μέριμνα για την παρακολούθηση των οικονομικών αποτελεσμάτων των εποπτευόμενων και λοιπών 
φορέων.
ζζ) Ο έλεγχος και η έγκριση των απολογισμών και ισολογισμών των ανωτέρω Ν.Π.Δ.Δ., σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 30 του ν.δ. 496/1974 (Α΄ 204).
ηη) Η έκδοση αποφάσεων για έγκριση επιχορηγήσεων 
και η παρακολούθηση της οικονομικής διαχείρισης των 
εποπτευόμενων φορέων, η ανάλυση και επεξεργασία 
των οικονομικών τους στοιχείων.
θθ) Η παρακολούθηση των χορηγούμενων στους εποπτευόμενους και λοιπούς φορείς επιχορηγήσεων.
ιι) Η μέριμνα για την έγκαιρη κοινοποίηση των εγκυκλίων που αφορούν την οικονομική διαχείριση των εποπτευόμενων και λοιπών φορέων.
ιαια) Η παρακολούθηση των ελλειμμάτων και χρεών 
που εμφανίζουν οι εποπτευόμενοι φορείς σε τακτική 
(τριμηνιαία/μηνιαία) βάση.
ιβιβ) Η συνεργασία με το Τμήμα Δημοσιονομικών 
Αναλύσεων και Αναφορών για την προετοιμασία των 
απαιτούμενων αναφορών σχετικά με τα στοιχεία του 
προϋπολογισμού των φορέων.
ιγιγ) Η σύναψη Μνημονίων Συνεργασίας με εποπτευόμενους από το Υπουργείο φορείς.
ιδιδ) Η έκδοση αποφάσεων αναζήτησης παρανόμως 
ή αχρεωστήτως καταβληθέντων χρηματικών ποσών και 
επιβολή κυρώσεων υπέρ του Ειδικού Λογαριασμού Εγγυήσεων Γεωργικών Προϊόντων (ΕΛΕΓΕΠ) στις περιπτώσεις 
που η αναγνώριση και εκκαθάριση δαπανών σε βάρος 
του ανήκει στην αρμοδιότητα του Οργανισμού Πληρωμών και Ελέγχου Κοινοτικών Ενισχύσεων Προσανατολισμού και Εγγυήσεων (ΟΠΕΚΕΠΕ).
ιειε) Η βεβαίωση των ληξιπρόθεσμων οφειλών υπέρ 
του ΕΛΕΓΕΠ στις αρμόδιες ΔΟΥ.
ιστιστ) Η έκδοση αποφάσεων αναζήτησης παρανόμως ή αχρεωστήτως καταβληθέντων χρηματικών ποσών 
φορέων στους οποίους το Υπουργείο ασκεί προληπτικό 
έλεγχο επί των δαπανών τους και τελούν υπό την εποπτεία και έλεγχό του.
ιζιζ) Η κατάρτιση, οριστικοποίηση και υιοθέτηση του 
Προϋπολογισμού του Ταμείου Γεωργίας και Κτηνοτροφίας (Τ.Γ.&Κ).
ιηιη) Η προώθηση αιτημάτων εγγραφής θέσεων και 
αυξομείωσης πιστώσεων στις περιπτώσεις διορισμών, 
μετατάξεων και αποσπάσεων σε υπηρεσίες των εποπτευόμενων Νομικών Προσώπων του Υπουργείου.
δ) Τμήμα Δημοσιονομικών Αναλύσεων και Αναφορών
αα) Η συγκέντρωση και επεξεργασία των μηνιαίων 
οικονομικών στοιχείων των έργων του Προγράμματος 
Αγροτικής Ανάπτυξης (ΠΑΑ) και του Επιχειρησιακού 
Προγράμματος Αλιείας (ΕΠΑΛ).
ββ) Η συγκέντρωση των δημοσιονομικών στοιχείων 
από τα Μητρώα δεσμεύσεων του Τακτικού Προϋπολογισμού, του ΠΔΕ, των ειδικών φορέων και των εποπτευόμενων φορέων του Υπουργείου και καταγραφή τους στη 
διαδικτυακή πύλη (e-portal) σε τακτική βάση (ή έλεγχος των καταγραφών των εποπτευόμενων φορέων).
γγ) Η κατάρτιση και υποβολή των προβλεπόμενων 
αναφορών σχετικά με τη λειτουργία των Μητρώων δεσμεύσεων και σχετικά με καθυστερημένες πληρωμές.
δδ) Η σύνταξη των οικονομικών καταστάσεων και 
αναφορών για τις υπηρεσίες του Υπουργείου και τους 
εποπτευόμενους φορείς και διαβίβαση τους στη Βουλή, 
στο Γ.Λ.Κ., στο Υπουργείο Οικονομίας και Ανάπτυξης, για 
το Π.Δ.Ε. και στην Ελληνική Στατιστική Αρχή (ΕΛΣΤΑΤ).
εε) Η σύνταξη μελετών, αναλύσεων και υποβολή προτάσεων με σκοπό την τήρηση του Προϋπολογισμού και 
του μεσοπρόθεσμου προγράμματος, τα οποία αποτελούν μέρος της δημοσιονομικής στρατηγικής.
στστ) Η αξιολόγηση του εκτελούμενου προϋπολογισμού, με στόχο την αύξηση εσόδων, τη μείωση των δαπανών και την εν γένει χρησιμοποίηση όλων των πόρων 
με αποδοτικό και αποτελεσματικό τρόπο.
ζζ) Η παραγωγή, ο έλεγχος και η επεξεργασία οικονομικών απολογιστικών στοιχείων για την εκτέλεση του 
Προϋπολογισμού εν όλω ή εν μέρει.
ηη) Ο έλεγχος της εγκυρότητας και της αξιοπιστίας 
των υποβαλλόμενων από τους εποπτευόμενους φορείς 
οικονομικών στοιχείων.
θθ) Η συνεργασία με το Τμήμα Κατάρτισης και Εκτέλεσης Προγράμματος Προμηθειών της Διεύθυνσης Προμηθειών, Διαχείρισης Υλικού και Υποδομών και η ανάπτυξη 
σχετικών οικονομικών αναφορών.
4) Της Διεύθυνσης Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών Αναφορών και των Τμημάτων αυτής, προΐσταται 
υπάλληλος των κλάδων ΠΕ10 Οικονομικού ή ΤΕ6 Διοικητικού-Λογιστικού.
Β. Διεύθυνση Προμηθειών, Διαχείρισης Υλικού και 
Υποδομών
1) Η Διεύθυνση Προμηθειών, Διαχείρισης Υλικού και 
Υποδομών συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Κατάρτισης και Εκτέλεσης Προγράμματος 
Προμηθειών
β) Τμήμα Διαχείρισης Υλικού, Υποδομών και Εγκαταστάσεων
2) Η Διεύθυνση Προμηθειών, Διαχείρισης Υλικού 
και Υποδομών εξασφαλίζει την ομαλή λειτουργία του 
Υπουργείου μέσα από τη διασφάλιση όλων των αναγκαίων πόρων και υπηρεσιών με τον πιο αποδοτικό τρόπο.
Στους επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνσης Προμηθειών, Διαχείρισης Υλικού και Υποδομών ανήκουν:
α) Η προετοιμασία και εκτέλεση των προμηθειών του 
Υπουργείου.
β) Η διαχείριση υλικών και προμηθειών του υπουργείου συμπεριλαμβανομένων και των Γραφείων της πολιτικής ηγεσίας.
γ) Η διαχείριση των υποδομών του Υπουργείου.
δ) Η συνεργασία με τη Διεύθυνση Προϋπολογισμού 
και Δημοσιονομικών Αναφορών για την προετοιμασία 
του ενοποιημένου προϋπολογισμού του Υπουργείου.
ε) Η αναγνώριση αναγκών.
στ) Η σε συνεργασία με το Τμήμα Οργάνωσης και 
Απλούστευσης της Διεύθυνσης Διοικητικής Οργάνωσης 
και Εποπτείας Νομικών Προσώπων, παρακολούθηση και 
αξιολόγηση της επίτευξης συγκεκριμένων ποιοτικών και 
ποσοτικών στόχων της Διεύθυνσης και των τμημάτων 
της ώστε να διασφαλίζεται η ποιότητα των υπηρεσιών 
και η συνεχής βελτίωση της λειτουργίας της.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Προμηθειών, Διαχείρισης Υλικού και Υποδομών κατανέμονται μεταξύ των 
Τμημάτων που τη συγκροτούν, ως ακολούθως:
α) Τμήμα Κατάρτισης και Εκτέλεσης Προγράμματος 
Προμηθειών.
αα) Η μέριμνα για την έγκαιρη συγκέντρωση αιτημάτων αναγκών προμηθειών από το σύνολο των υπηρεσιών και της πολιτικής ηγεσίας του Υπουργείου.
ββ) Η συγκέντρωση προτάσεων, κωδικοποίηση ειδών 
και κατάρτιση του Ενιαίου Προγράμματος Προμηθειών πάσης φύσεως υλικών, εξοπλισμού και εφοδίων για 
τις ανάγκες των υπηρεσιών και για τη συντήρηση και 
αποκατάσταση κάθε είδους εξοπλισμού (ηλεκτρονικού, μηχανολογικού και εξοπλισμού πληροφορικής).
γγ) Ο προγραμματισμός και υλοποίηση των τακτικών 
και έκτακτων προμηθειών και ενημέρωση του Μητρώου 
Δεσμεύσεων.
δδ) Οι επαφές με προμηθευτές.
εε) Η διαχείριση συμβάσεων προμηθειών, με τη διενέργεια των απαραίτητων διαδικασιών για τη σύναψη 
και εκτέλεση συμβάσεων προμήθειας ειδών και παροχής 
υπηρεσιών, που αφορούν στις υπηρεσίες του Υπουργείου.
στστ) Η διαχείριση συμβάσεων τρίτων ή/και υπεργολαβιών.
ζζ) Η προετοιμασία προκηρύξεων προμηθειών.
ηη) Η μέριμνα για την άρτια διενέργεια των σχετικών 
διαγωνισμών.
θθ) Η μέριμνα για τη σύσταση και τη συγκρότηση επιτροπών διενέργειας και αξιολόγησης των διαγωνισμών 
και των διαδικασιών διαπραγμάτευσης καθώς και για τη 
συγκρότηση επιτροπών για την παραλαβή των ειδών - 
υπηρεσιών.
ιι) Η τήρηση ηλεκτρονικού αρχείου με όλα τα στοιχεία 
για τους διαγωνισμούς, τις προσφορές και τις προμήθειες 
και η τήρηση ηλεκτρονικού αρχείου προόδου έργων 
και στατιστικής επεξεργασίας των τεχνικοοικονομικών 
στοιχείων αυτών.
ιαια) Η μέριμνα για την τήρηση διαδικασιών δημοσιότητας.
ιβιβ) Η μέριμνα για κοστολόγηση των προς προμήθεια 
ειδών ύστερα από έρευνα αγοράς και συλλογής στοιχείων σε εθνικό και διεθνές επίπεδο.
ιγιγ) Η συντήρηση και επικαιροποίηση παρατηρητηρίων τιμών για είδη και υπηρεσίες, βάσει του ισχύοντος 
νομικού πλαισίου.
ιδιδ) Η παρακολούθηση της προόδου των έργων και 
στατιστική παρακολούθηση των τεχνικοοικονομικών 
στοιχείων αυτών.
ιειε) Η ενημέρωση του Τμήματος Τακτικού Προϋπολογισμού, ΜΠΔΣ και Πληρωμών της Διεύθυνσης Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών Αναφορών και της 
Διεύθυνσης Οικονομικής Διαχείρησης για την εκκαθάριση των δαπανών και την ενημέρωση του Μητρώου 
Δεσμεύσεων.
ιστιστ) Η συνεργασία με το Τμήμα Δημοσιονομικών 
Αναλύσεων και Αναφορών της Διεύθυνσης Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών Αναφορών για την ανάπτυξη 
των απαιτούμενων αναφορών.
ιζιζ) Η μέριμνα για την τροποποίηση των ετήσιων 
προγραμμάτων προμηθειών και των χορηγουμένων 
εξουσιοδοτήσεων εκτέλεσης μέρους των ετήσιων προγραμμάτων από το Υπουργείο, την έγκριση πραγματοποίησης προμηθειών εκτός προγράμματος προμηθειών 
κράτους, την ενοποίηση των τεχνικών προδιαγραφών 
των εφοδίων των ετήσιων προγραμμάτων, καθώς και 
η παρακολούθηση των πιστώσεων που χορηγούνται 
για τις προγραμματιζόμενες προμήθειες, διάθεση και 
μεταβίβασή τους.
ιηιη) Η συγκέντρωση, επεξεργασία και αποστολή των 
απολογιστικών στοιχείων των εφοδίων των ετήσιων 
προγραμμάτων, που η προμήθεια τους γίνεται, μετά 
από εξουσιοδότηση της Γενικής Γραμματείας Εμπορίου του Υπουργείου Οικονομίας και Ανάπτυξης, από τις 
υπηρεσίες του Υπουργείου, καθώς και των εξαιρουμένων 
εφοδίων του ετήσιου προγράμματος προμηθειών.
ιθιθ) Η παροχή ή μεταβίβαση εγκρίσεων ή εξουσιοδοτήσεων στις αποκεντρωμένες υπηρεσίες του Υπουργείου 
για ανάθεση εργασιών και προμήθειες υλικών και την 
πραγματοποίηση των ανωτέρω προμηθειών, καθώς και 
η παροχή σχετικών οδηγιών.
κκ) Η μέριμνα για έγκριση ανάθεσης εκτέλεσης εργασιών για τις αποκεντρωμένες υπηρεσίες του Υπουργείου.
κακα) Η διενέργεια διαγωνισμών (ανοιχτοί-κλειστοίπρόχειροι και απευθείας) σε όλα τους τα στάδια, καθώς 
και ο έλεγχος των δικαιολογητικών και η διαβίβασή τους 
για πληρωμή των δικαιούχων.
κβκβ) Η έκδοση αποφάσεων για διακίνηση, διαγραφή, 
εκποίηση, αποδοχή δωρεών κ.λπ. κινητών περιουσιακών 
στοιχείων για λογαριασμό του Υπουργείου, για εκποίηση 
προϊόντων παραγωγής υπηρεσιών του Υπουργείου, καθώς και για μισθώσεις αυτοκινήτων Δ.Χ. από υπηρεσίες 
του Υπουργείου.
κγκγ) Ο έλεγχος και διαβίβαση δικαιολογητικών πληρωμής από διαγωνισμούς που πραγματοποιεί η Γενική 
Γραμματεία Εμπορίου για τις ανάγκες υπηρεσιών του 
Υπουργείου.
β) Τμήμα Διαχείρισης Υλικού, Υποδομών και Εγκαταστάσεων.
αα) Ο προγραμματισμός και παρακολούθηση των 
λειτουργικών δαπανών για τη διαχείριση των εγκαταστάσεων (facility management) των υπηρεσιών του 
Υπουργείου.
ββ) Η ευθύνη για την ορθολογική κίνηση των ΚΑΕ που 
σχετίζονται με τους κεφαλαιουχικούς πόρους.
γγ) Η διαχείριση της αποθήκης της Κεντρικής Υπηρεσίας και η μέριμνα για την παραλαβή, αποθήκευση και 
διακίνηση των προμηθευόμενων υλικών και εφοδίων, 
όπως και για την καταστροφή και εκποίηση του άχρηστου υλικού.
δδ) Η μέριμνα για την εξασφάλιση μέσων αποστολής 
των υλικών.
εε) Η μέριμνα για τη συσκευασία και αποστολή υλικών 
σε όλες τις υπηρεσίες του Υπουργείου.
στστ) Η μέριμνα για την παραλαβή και ταξινόμηση των 
υλικών στους αποθηκευτικούς χώρους.
ζζ) Η παρακολούθηση και ενημέρωση για τις αναλώσεις και την ανάγκη ανανέωσης των αποθεμάτων της 
αποθήκης της κεντρικής υπηρεσίας.
ηη) Ο προγραμματισμός και η παρακολούθηση των 
δαπανών του Υπουργείου για την καθαριότητα, τη 
συντήρηση, την ασφάλεια, τη φύλαξη των κτιρίων και 
εγκαταστάσεων αυτού, η λήψη μέτρων πυρασφάλειας, 
η παρακολούθηση λειτουργίας των μέσων επικοινωνίας 
και μεταφοράς, δικτύων φωτισμού και ύδρευσης.
θθ) Η μέριμνα για τη στέγαση της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου και τη συντήρηση του μηχανικού 
εξοπλισμού γραφείων, πλην των μηχανημάτων μηχανογράφησης, καθώς και των τηλετυπικών και τηλεφωνικών 
μέσων.
ιι) Η μέριμνα κάλυψης των αναγκών των υπηρεσιών 
του Υπουργείου σε τηλεπικοινωνιακά μέσα και η παρακολούθηση της λειτουργίας των τηλεφωνικών κέντρων, 
καθώς και η τήρηση Μητρώου- αρχείου των μηχανημάτων του μηχανοργανωτικού εξοπλισμού γραφείων.
ιαια) Η εξασφάλιση, διαχείριση και διάθεση του υλικού 
λειτουργίας της Κεντρικής Υπηρεσίας και των Γραφείων 
της πολιτικής ηγεσίας.
ιβιβ) Η μέριμνα για την εκκαθάριση και πληρωμή κάθε 
είδους δαπάνης, όπως νερού, ηλεκτρικού, φυσικού αερίου, μισθωμάτων, τηλεπικοινωνιακών τελών, κοινόχρηστων δαπανών των υπηρεσιών του Υπουργείου συμπεριλαμβανομένων και των Γραφείων της πολιτικής ηγεσίας.
4) Της Διεύθυνσης Προμηθειών, Διαχείρισης Υλικού 
και Υποδομών προΐσταται υπάλληλος των κλάδων ΠΕ10 
Οικονομικού ή ΤΕ6 Διοικητικού-Λογιστικού. Των Τμημάτων της Διεύθυνσης προΐσταται υπάλληλος των κλάδων 
ΠΕ10 Οικονομικού ή ΤΕ6 Διοικητικού-Λογιστικού. 
Γ. Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης
1) Η Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης συγκροτείται 
από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Εκτέλεσης Προϋπολογισμού (Τακτικού και ΠΔΕ)
β) Τμήμα Εκκαθάρισης Αποδοχών
γ) Τμήμα Παρακολούθησης Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών και Οικονομικής Υποστήριξης
2) Η Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης διασφαλίζει 
και είναι αρμόδια για την ομαλή εκτέλεση του Προϋπολογισμού του Υπουργείου και των λειτουργιών του 
Τ. Γ.& Κ. καθώς και την εφαρμογή των κατάλληλων ελέγχων και δικλείδων ασφαλείας σχετικά με τα έσοδα, τις 
δαπάνες, τις προμήθειες και τα περιουσιακά στοιχεία 
του Υπουργείου.
Στους επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνσης Οικονομικής Διαχείρισης ανήκουν:
α) Η έγκριση και επεξεργασία δεσμεύσεων, τιμολογίων 
και πληρωμών.
β) Η διασφάλιση της εφαρμογής των κατευθυντήριων 
αρχών του ΓΛΚ σχετικά με την εκτέλεση του προϋπολογισμού.
γ) Η διασφάλιση της εφαρμογής των κατευθυντήριων 
αρχών του Υπουργείου Οικονομίας και Ανάπτυξης σχετικά με τις προμήθειες.
δ) Η διαχείριση και εκκαθάριση αποδοχών.
ε) Η παρακολούθηση των εσόδων και των περιουσιακών στοιχείων του Υπουργείου.
στ) Η παροχή υλικού και πληροφοριών για την υποστήριξη του Προϊσταμένου της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών κατά την επιτέλεση του έργου του.
ζ) Η συνεργασία και επικοινωνία με τη Διεύθυνση 
Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών Αναφορών για 
την κατάρτιση του ενοποιημένου προϋπολογισμού του 
Υπουργείου.
η) Η, σε συνεργασία με το Τμήμα Οργάνωσης και 
Απλούστευσης της Διεύθυνσης Διοικητικής Οργάνωσης 
και Εποπτείας Νομικών Προσώπων, παρακολούθηση και 
αξιολόγηση της επίτευξης συγκεκριμένων ποιοτικών και 
ποσοτικών στόχων της Διεύθυνσης και των τμημάτων 
της, ώστε να διασφαλίζεται η ποιότητα των υπηρεσιών 
και η συνεχής βελτίωση της λειτουργίας της.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Οικονομικής Διαχείρισης κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων που τη 
συγκροτούν, ως ακολούθως:
α) Τμήμα Εκτέλεσης Προϋπολογισμού (Τακτικού και ΠΔΕ)
αα) Η επεξεργασία και έγκριση δεσμεύσεων, καθώς 
και η τήρηση του Μητρώου Δεσμεύσεων του τακτικού 
προϋπολογισμού.
ββ) Η εξασφάλιση της καταχώρισης των δεσμεύσεων 
μόνο στην περίπτωση που υπάρχουν επαρκή διαθέσιμα κονδύλια στις πιστώσεις του προϋπολογισμού και 
στα ανώτατα όρια των δαπανών και της αναφοράς των 
δεσμεύσεων για τις οποίες δεν υπάρχουν διαθέσιμα κονδύλια στο ΓΛΚ με αίτηση για πρόσθετα κονδύλια πριν την 
έγκριση παρόμοιων δεσμεύσεων/υποχρεώσεων.
γγ) Η επεξεργασία ανακατανομών προϋπολογισμού 
στο Μητρώο δεσμεύσεων.
δδ) Η συγκέντρωση δεδομένων από το Μητρώο Δεσμεύσεων και η υποβολή αναφορών στη Διεύθυνση 
Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών Αναφορών.
εε) Η επεξεργασία όλων των απαιτήσεων, των λογαριασμών και των τιμολογίων για αγαθά και υπηρεσίες και 
υποβολή στις μονάδες δημοσιονομικών ελέγχων για την 
έγκριση των πληρωμών.
στστ) Η συγκέντρωση δεδομένων πληρωμών από μονάδες δημοσιονομικών ελέγχων σε εβδομαδιαία/μηνιαία βάση για την τήρηση πλήρων αρχείων δεσμεύσεων, 
πληρωμών και δαπανών, καθώς και δικαιολογητικών τιμολογίων και εγγράφων.
ζζ) Η ορθολογική αξιοποίηση των πόρων του Υπουργείου βάσει των αρχών του ν. 3871/2010 (Α΄ 141).
ηη) Η μέριμνα για την αποτροπή συσσώρευσης οφειλών.
θθ) Η κατάρτιση του σχεδίου απόφασης ανάληψης 
υποχρεώσεων, κατόπιν τεκμηριωμένου αιτήματος του 
διατάκτη και καταχώρηση των αναλαμβανομένων δεσμεύσεων στα οικεία λογιστικά βιβλία και στο Μητρώο 
Δεσμεύσεων.
ιι) Ο έλεγχος τήρησης των περί ανάληψης υποχρεώσεων διατάξεων και η παροχή βεβαίωσης επί των σχεδίων 
των σχετικών πράξεων, για την ύπαρξη της απαιτούμενης πίστωσης και για την υπέρβαση του οριζόμενου κάθε 
φορά από το αρμόδιο όργανο ποσοστού διάθεσης της 
πίστωσης.
ιαια) Η σύνταξη έκθεσης προς την αρμόδια Δ.Υ.Ε.Ε. 
σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 3δ του άρθρου 66 
του ν. 4270/2014, όπως ισχύει, και του περί ανάληψης 
υποχρεώσεων από τους διατάκτες προεδρικού διατάγματος (π.δ. 80/2016).
ιβιβ) Ο έλεγχος νομιμότητας και κανονικότητας, καθώς 
και η εκκαθάριση των δαπανών του Υπουργείου καθώς 
και του Ταμείου Γεωργίας και Κτηνοτροφίας, με βάση τα 
πλήρη και νόμιμα δικαιολογητικά αυτών.
ιγιγ) Η έκδοση τίτλου για την πληρωμή των δαπανών 
του Υπουργείου, καθώς και του Ταμείου Γεωργίας και 
Κτηνοτροφίας, μέσα στα καθοριζόμενα κατά μήνα όρια 
πληρωμών εντός της προβλεπόμενης προθεσμίας από 
το ευρωπαϊκό και εθνικό κανονιστικό πλαίσιο.
ιδιδ) Η σύνταξη έκθεσης επί διαφωνιών με το διατάκτη 
ως προς τη νομιμότητα και κανονικότητα των εκκαθαριζόμενων δαπανών και την υποβολή της μετά του σχετικού φακέλου στη Διεύθυνση Συντονισμού και Ελέγχου 
Εφαρμογής Δημοσιολογιστικών Διατάξεων και στη Γενική Διεύθυνση Δημοσιονομικών Ελέγχων του Γενικού 
Λογιστηρίου του Κράτους (ΓΛΚ), σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παράγραφο 1 του άρθρου 26 του ν. 4270/2014.
ιειε) Η σύνταξη έκθεσης προς την αρμόδια υπηρεσία 
προκειμένου να κινηθεί η διαδικασία του επιτόπιου 
ελέγχου.
ιστιστ) Η τακτοποίηση των χρηματικών ενταλμάτων 
προπληρωμής. 
ιζιζ) Η καταχώρηση των στοιχείων των δικαιούχων 
δαπανών και η τήρηση του μητρώου αυτών.
ιηιη) Η έκδοση συμψηφιστικών ενταλμάτων (τακτικών και προπληρωμής) για την εμφάνιση των εξόδων που 
βαρύνουν το Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων στη 
δημόσια ληψοδοσία καθώς και η έκδοση λοιπών συμψηφιστικών ενταλμάτων όπου προβλέπεται.
ιθιθ) Η παροχή απόψεων στα Δικαστήρια, η εκτέλεση 
των δικαστικών αποφάσεων και η κοινοποίηση στην 
αρμόδια Δημοσιονομική Υπηρεσία Εποπτείας και Ελέγχου (Δ.Υ.Ε.Ε) των δικαστικών αποφάσεων από τις οποίες 
προκύπτει επιβάρυνση στον προϋπολογισμό του Υπουργείου, καθώς και του προϋπολογισμού του Ταμείου Γεωργίας και Κτηνοτροφίας.
κκ) Η αποκατάσταση των παγίων προκαταβολών. 
κακα) Η έκδοση επιτροπικών ενταλμάτων για τη μεταβίβαση πιστώσεων στους δευτερεύοντες διατάκτες.
κβκβ) Η τήρηση των λογιστικών βιβλίων που προβλέπονται από τις ισχύουσες διατάξεις.
κγκγ) Η τήρηση των Μητρώων Δεσμεύσεων (Τακτικού προϋπολογισμού, Π.Δ.Ε. και Τ.Γ.Κ.) για τις δαπάνες αρμοδιότητος του Τμήματος.
κδκδ) Η εισήγηση αρμοδίως για τον καταλογισμό 
δημοσίου υπολόγου, καθώς και λαβόντα αχρεώστητης 
πληρωμής. 
κεκε) Η συγκέντρωση δεδομένων από το Μητρώο 
Δεσμεύσεων και υποβολή σχετικών αναφορών στη Διεύθυνση Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών Αναφορών.
κστκστ) Η παρακολούθηση μηνιαίως σε ξεχωριστή 
κατάσταση των εγγραφών που γίνονται στα λογιστικά 
βιβλία του φορέα για κάθε δευτερεύοντα διατάκτη.
κζκζ) Η παρακολούθηση του βιβλίου υπολόγων και 
εισήγηση στον ΓΔΟΥ για την έκδοση εντολών προς τους 
οικείους εκκαθαριστές αποδοχών για επίσχεση των αποδοχών δημοσίων υπολόγων που καθυστερούν την απόδοση λογαριασμού, καθώς και εισήγηση στον αρμόδιο 
Επίτροπο του Ελεγκτικού Συνεδρίου για καταλογισμό 
του υπερήμερου υπολόγου, σύμφωνα με τις κείμενες 
διατάξεις.
κηκη) Η μέριμνα για την αποτροπή συσσώρευσης 
οφειλών. 
β) Τμήμα Εκκαθάρισης Αποδοχών
αα) Η διαχείριση πάγιων προκαταβολών.
ββ) Η εποπτεία υπολόγων χρηματικών ενταλμάτων 
προπληρωμής.
γγ) Ο ορισμός εκκαθαριστή αποδοχών προσωπικού 
του Υπουργείου και η εκκαθάριση και πληρωμή των 
αποδοχών και των κάθε είδους αμοιβών του προσωπικού της Κεντρικής Υπηρεσίας και των Αποκεντρωμένων 
Υπηρεσιών του Υπουργείου, σε συνεργασία με την Ενιαία 
Αρχή Πληρωμών.
δδ) Η τήρηση μισθολογικού Μητρώου του τακτικού 
προσωπικού και στοιχείων για τη μισθοδοσία του μη 
τακτικού προσωπικού του Υπουργείου.
εε) Η παροχή στοιχείων, βεβαιώσεων και οδηγιών για 
τις αποδοχές, πρόσθετες αμοιβές, αποζημιώσεις, κρατήσεις κ.λπ.
στστ) Ο έλεγχος και η πληρωμή των δαπανών μετακινήσεων εκτός έδρας, στο εσωτερικό και στο εξωτερικό, 
μεταθέσεων και αποσπάσεων.
ζζ) Η πληρωμή φοιτητών και σπουδαστών για την 
πρακτική τους άσκηση σε υπηρεσίες του Υπουργείου.
ηη) Ο έλεγχος και η πληρωμή ασφαλιστικών εισφορών 
στο ΙΚΑ και λοιπών ασφαλιστικών οργανισμών και η υποβολή συγκεντρωτικών καταστάσεων Α.Π.Δ.
θθ) Η κατάρτιση του σχεδίου απόφασης ανάληψης 
υποχρεώσεων, κατόπιν τεκμηριωμένου αιτήματος του 
διατάκτη και καταχώρηση των αναλαμβανομένων δεσμεύσεων στα οικεία λογιστικά βιβλία και στο Μητρώο 
Δεσμεύσεων, σύμφωνα με τις διατάξεις του περί ανάληψης υποχρεώσεων από τους διατάκτες προεδρικού 
διατάγματος (π.δ. 80/2016).
ιι) Ο έλεγχος τήρησης των περί ανάληψης υποχρεώσεων διατάξεων και η παροχή βεβαίωσης επί των σχεδίων 
των σχετικών πράξεων για την ύπαρξη της απαιτούμενης 
πίστωσης και για τη μη υπέρβαση του οριζόμενου κάθε 
φορά από το αρμόδιο όργανο ποσοστού διάθεσης της 
πίστωσης. 
ιαια) Η σύνταξη έκθεσης προς την αρμόδια Δ.Υ.Ε.Ε. 
σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 3.δ. του άρθρου 66 του ν. 4270/2014 όπως ισχύει και του περί ανάληψης υποχρεώσεων Προεδρικού Διατάγματος.
ιβιβ) Ο έλεγχος και η εκκαθάριση των δαπανών αρμοδιότητας του Τμήματος με βάση πλήρη και νόμιμα 
δικαιολογητικά αυτών.
ιγιγ) Η έκδοση τίτλου για την πληρωμή των δαπανών, 
σε συνεργασία με την Ενιαία Αρχή Πληρωμών, μέσα στα 
καθοριζόμενα κατά μήνα όρια πληρωμών και εντός των 
προβλεπομένων προθεσμιών από το ευρωπαϊκό και 
εθνικό κανονιστικό πλαίσιο. 
ιδιδ) Η σύνταξη έκθεσης επί διαφωνιών με το διατάκτη 
ως προς τη νομιμότητα και κανονικότητα των εκκαθαριζόμενων δαπανών και η υποβολή της μετά του σχετικού φακέλου στη Διεύθυνση Συντονισμού και Ελέγχου 
Εφαρμογής Δημοσιολογιστικών Διατάξεων και στη Γενική Διεύθυνση Δημοσιονομικών Ελέγχων του Γενικού 
Λογιστηρίου του Κράτους (ΓΛΚ), σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παράγραφο 1 του άρθρου 26 του ν. 4270/2014.
ιειε) Η σύνταξη έκθεσης προς την αρμόδια υπηρεσία 
προκειμένου να κινηθεί η διαδικασία του επιτόπιου 
ελέγχου.
ιστιστ) Η τακτοποίηση των χρηματικών ενταλμάτων 
προπληρωμής. 
ιζιζ) Η εισήγηση αρμοδίως για καταλογισμό δημοσίου 
υπολόγου καθώς και λαβόντα αχρεώστητης πληρωμής.
ιηιη) Η μέριμνα για την αποτροπή συσσώρευσης οφειλών. 
ιθιθ) Η παροχή απόψεων στα Δικαστήρια, η εκτέλεση 
των δικαστικών αποφάσεων και η κοινοποίηση στην αρμόδια Δημοσιονομική Υπηρεσία Εποπτείας και Ελέγχου 
(Δ.Υ.Ε.Ε) των δικαστικών αποφάσεων από τις οποίες προκύπτει επιβάρυνση στον προϋπολογισμό του Υπουργείου καθώς και του προϋπολογισμού του Ταμείου Γεωργίας 
και Κτηνοτροφίας.
κκ) Η παροχή βεβαίωση επί των πράξεων διορισμών, 
εντάξεων, μετατάξεων, αποσπάσεων και προαγωγών του 
προσωπικού κάθε κατηγορίας του Υπουργείου, για την 
ύπαρξη σχετικών προβλέψεων στον προϋπολογισμό 
του.
κακα) Η παροχή στοιχείων, βεβαιώσεων και οδηγιών 
αναφορικά με αποδοχές, πρόσθετες αμοιβές, αποζημιώσεις, κρατήσεις κ.λπ. για το πάσης φύσεως προσωπικό 
του Υπουργείου.
κβκβ) Οι αρμοδιότητες θθ) έως και κακα) ασκούνται 
για δαπάνες αποδοχών, συντάξεων, πρόσθετων αμοιβών, αποζημιώσεων και με οποιαδήποτε άλλη ονομασία καταβαλλόμενων απολαβών του πάσης φύσεως 
προσωπικού του Υπουργείου, των φυσικών προσώπων 
με οποιουδήποτε τύπου μίσθωσης έργου ή παροχής 
ανεξάρτητων υπηρεσιών ή έμμισθης εντολής, καθώς 
και αποζημιώσεων φοιτητών και σπουδαστών για την 
πρακτική τους άσκηση σε υπηρεσίες του Υπουργείου.
γ) Τμήμα Παρακολούθησης Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών, ΤΓΚ και Οικονομικής Υποστήριξης
αα) Η επεξεργασία και έγκριση δεσμεύσεων, καθώς 
και η τήρηση του Μητρώου Δεσμεύσεων για δαπάνες 
που αφορούν τις Αποκεντρωμένες Υπηρεσίες και το Τ.Γ. 
και Κ., με τον προβλεπόμενο τρόπο.
ββ) Η εξασφάλιση της καταχώρισης των δεσμεύσεων 
μόνο στην περίπτωση που υπάρχουν επαρκή διαθέσιμα κονδύλια στις πιστώσεις του προϋπολογισμού και 
στα ανώτατα όρια των δαπανών και της αναφοράς των 
δεσμεύσεων για τις οποίες δεν υπάρχουν διαθέσιμα κονδύλια στο ΓΛΚ με αίτηση για πρόσθετα κονδύλια πριν 
την έγκριση παρόμοιων δεσμεύσεων/ υποχρεώσεων.
γγ) Η επεξεργασία ανακατανομών προϋπολογισμού 
στο Μητρώο Δεσμεύσεων.
δδ) Η συνεργασία με το Τμήμα Τακτικού Προϋπολογισμού, ΜΠΔΣ και Πληρωμών και το Τμήμα Δημοσιονομικών Αναλύσεων και Αναφορών της Διεύθυνσης Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών Αναφορών για την 
προετοιμασία των απαιτούμενων αναφορών.
εε) Η επεξεργασία όλων των απαιτήσεων, των λογαριασμών και των τιμολογίων για αγαθά και υπηρεσίες και 
υποβολή στις μονάδες δημοσιονομικών ελέγχων για την 
έγκριση των πληρωμών.
στστ) Η συγκέντρωση δεδομένων πληρωμών από μονάδες δημοσιονομικών ελέγχων σε εβδομαδιαία/μηνιαία βάση για την τήρηση πλήρους αρχείου δεσμεύσεων, 
πληρωμών και δαπανών, καθώς και δικαιολογητικών τιμολογίων και εγγράφων.
ζζ) Η παρακολούθηση, επεξεργασία και αναφορά της 
συγκέντρωσης εσόδων.
ηη) Η διατήρηση και ενημέρωση αρχείου περιουσιακών στοιχείων του Υπουργείου.
θθ) Η παρακολούθηση των δανειακών συμβάσεων 
μεταξύ Υπουργείου και πιστωτικών ιδρυμάτων και η 
μέριμνα για την εξόφλησή τους.
ιι) Κάθε αρμοδιότητα αναγκαία για την εύρυθμη λειτουργία του Τ.Γ. και Κ. που δεν καλύπτεται από τις αρμοδιότητες των λοιπών Διευθύνσεων της Γενικής Διεύθυνσης 
Οικονομικών Υπηρεσιών.
ιαια) Η εξυπηρέτηση της λειτουργίας του Διοικητικού 
Συμβουλίου του Τ.Γ. και Κ. (ν. 3889/2010, Α΄ 182, άρθρο 12 - μετονομασία Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών σε Τ.Γ. και Κ.).
ιβιβ) Η παρακολούθηση των δικαστικών υποθέσεων 
του Τ.Γ. και Κ. και η διαβίβαση αυτών στο Νομικό Συμβούλιο του Κράτους.
ιγιγ) Η έκδοση των προσκλήσεων και η ενημέρωση 
των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου (Δ.Σ.) του Ταμείου.
ιδιδ) Η έκδοση της ημερήσια διάταξης με τα προς συζήτηση θέματα.
ιειε) Η έκδοση των πρακτικών των συνεδριάσεων του 
Δ.Σ. του Τ.Γ. και Κ.
ιστιστ) Η έκδοση των αποφάσεων του Δ.Σ. του Τ.Γ. και 
Κ. και η ανάρτησή τους στο πρόγραμμα Διαύγεια, καθώς 
και η κοινοποίησή τους.
4) Της Διεύθυνσης Οικονομικής Διαχείρισης και των 
Τμημάτων αυτής, προΐσταται υπάλληλος των κλάδων 
ΠΕ10 Οικονομικού ή ΤΕ6 Διοικητικού-Λογιστικού.
Δ. Αποκεντρωμένη Μονάδα Κρατικών Ενισχύσεων
1) Η Αποκεντρωμένη Μονάδα Κρατικών Ενισχύσεων 
ασκεί τις κάτωθι αρμοδιότητες:
α) Η προετοιμασία και η προώθηση σχεδίων, συμπεριλαμβανομένων και σχεδίων νόμων, που αφορούν σε 
διαχείριση ή παροχή κρατικών πόρων και ενδέχεται να 
εμπεριέχουν στοιχεία κρατικής ενίσχυσης με την έννοια 
του άρθρου 107.1 της ΣΛΕΕ για γνωμοδότηση ή και 
έγκριση από την Κεντρική Μονάδα Κρατικών Ενισχύσεων (Κε.Μ.Κ.Ε) του Υπουργείου Οικονομικών.
β) Η υποβολή προτάσεων διόρθωσης και βελτίωσης 
των σχεδίων που προετοιμάζονται από υπηρεσίες του 
Υπουργείου, πριν την προώθησή τους στη Κε.Μ.Κ.Ε.
γ) Η εποπτεία και η υποστήριξη των φορέων αρμοδιότητάς της σε ότι αφορά την τήρηση των κανόνων 
κρατικών ενισχύσεων, κατά την προετοιμασία και την 
υλοποίηση μέτρων που εμπεριέχουν στοιχεία κρατικής 
ενίσχυσης.
δ) Η έγκριση όλων των σχεδίων κρατικών ενισχύσεων 
που δεν απαιτούν κοινοποίηση.
ε) Η παροχή στην Κε.Μ.Κ.Ε. κάθε είδους βοήθειας και 
υποστήριξης, σε περίπτωση κοινοποίησης ενός σχεδίου 
από την Κε.Μ.Κ.Ε. στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή ή σε περίπτωση αιτήματος της Ε.Ε για παροχή πληροφοριών επί 
μέτρων κρατικής ενίσχυσης αρμοδιότητάς της. Η απευθείας επικοινωνία με τη Γενική Διεύθυνση Γεωργίας, όπου 
απαιτείται, για θέματα που αφορούν ενισχύσεις αρμοδιότητάς της, με ταυτόχρονη ενημέρωση της Κε.Μ.Κ.Ε.
στ) Η μέριμνα για την καταχώριση των σχεδίων στο 
ηλεκτρονικό σύστημα SΑΝΙ.
ζ) Η υποχρέωση ηλεκτρονικής υποβολής της ετήσιας 
έκθεσης κρατικών ενισχύσεων μέσω του διαδραστικού 
συστήματος SΑRΙ.
η) Η μέριμνα για την ενημέρωση του Μητρώου παρακολούθησης κρατικών ενισχύσεων της υποπαραγράφου 
Β.8 του ν. 4152/2013, ως προς τα μέτρα αρμοδιότητάς 
τους.
θ) Η εποπτεία για την εφαρμογή των αποφάσεων ανάκτησης παράνομων κρατικών ενισχύσεων που έχουν 
χορηγηθεί από το Υπουργείο ή τους εποπτευόμενους 
φορείς αρμοδιότητάς της, με βάση τις οδηγίες της ΚεΜΚΕ 
και η παροχή όλων των απαραίτητων στοιχείων στην 
ΚεΜΚΕ για την υποβολή τους στην ΕΕ. Ειδικότερα:
ι) Η υποστήριξη των φορέων χορήγησης παράνομων 
ενισχύσεων που χρήζουν ανάκτησης, κατά τον προσδιορισμό των ωφελούμενων επιχειρήσεων, των ποσών, και 
των τόκων ανά ωφελούμενο που πρέπει να ανακτηθούν.
ια) Η μέριμνα ώστε ο φορέας χορήγησης της ενίσχυσης 
να προβεί εξαρχής σε όλες τις απαραίτητες ενέργειες 
μέχρι και την τελική ανάκτηση των παρανόμως χορηγηθέντων κρατικών ενισχύσεων (π.χ. εγγραφή σε πίνακα απαιτήσεων για δικαιούχους που έχουν ενταχθεί σε καθεστώς πτώχευσης, κ.λπ.).
2) Της Αποκεντρωμένης Μονάδας Κρατικών Ενισχύσεων, προΐσταται υπάλληλος των κλάδων ΠΕ10 Οικονομικού ή ΤΕ6 Διοικητικού-Λογιστικού.
Άρθρο 6
Γενική Διεύθυνση Γεωργίας
Διάρθρωση - Αρμοδιότητες
Η Γενική Διεύθυνση Γεωργίας, έχει ως στρατηγικό σκοπό τη διαμόρφωση του κατάλληλου παραγωγικού και 
επιχειρηματικού περιβάλλοντος για την παραγωγή και 
αξιοποίηση προϊόντων φυτικής και ζωικής προέλευσης 
υψηλής προστιθέμενης αξίας για την κάλυψη των αναγκών της χώρας, την προώθηση των εξαγωγών και τη 
στήριξη του εισοδήματος των παραγωγών.
Η Γενική Διεύθυνση Γεωργίας, συγκροτείται από τις 
ακόλουθες Διευθύνσεις:
Α) Διεύθυνση Πολλαπλασιαστικού Υλικού Καλλιεργούμενων Φυτικών Ειδών και Φυτογενετικών Πόρων
Β) Διεύθυνση Συστημάτων Καλλιέργειας και Προϊόντων Φυτικής Παραγωγής
Γ) Διεύθυνση Προστασίας Φυτικής Παραγωγής
Δ) Διεύθυνση Ζωικών Γενετικών Πόρων και Κτηνοτροφικών Εγκαταστάσεων 
Ε) Διεύθυνση Συστημάτων Εκτροφής Ζώων 
ΣΤ) Διεύθυνση Ζωοτροφών και Βοσκήσιμων Γαιών
Α. Διεύθυνση Πολλαπλασιαστικού Υλικού Καλλιεργούμενων Φυτικών Ειδών και Φυτογενετικών Πόρων
1) Η Διεύθυνση Πολλαπλασιαστικού Υλικού Καλλιεργούμενων Φυτικών Ειδών και Φυτογενετικών Πόρων 
συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Πολλαπλασιαστικού Υλικού Φυτών Μεγάλης 
Καλλιέργειας, Κηπευτικών, Καλλωπιστικών, Αρωματικών 
και Φαρμακευτικών Φυτών.
β) Τμήμα Πολλαπλασιαστικού Υλικού Δενδρωδών και 
Αμπέλου
γ) Τμήμα Φυτογενετικών Πόρων και Προϊόντων Βιοτεχνολογίας
δ) Σταθμός Ελέγχου Αγενούς Πολλαπλασιαστικού Υλικού και Σπόρων
ε) Τμήμα Ελέγχου Ποικιλιών Καλλιεργούμενων Φυτών
2) Στους επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνσης 
Πολλαπλασιαστικού Υλικού Καλλιεργούμενων Φυτικών 
Ειδών και Φυτογενετικών Πόρων ανήκουν:
α) Η παραγωγή και διάθεση στην αγορά πολλαπλασιαστικού υλικού καλλιεργούμενων φυτικών ειδών που 
πληροί τις απαιτούμενες από την εθνική και ενωσιακή 
νομοθεσία προδιαγραφές.
β) Η δημιουργία νέων ποικιλιών φυτικών ειδών.
γ) Η μέριμνα για τη διατήρηση, την προστασία και την 
αξιοποίηση του φυτικού γενετικού υλικού της χώρας.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Πολλαπλασιαστικού Υλικού Καλλιεργούμενων Φυτικών Ειδών και Φυτογενετικών Πόρων κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων 
που τη συγκροτούν, ως ακολούθως:
α) Τμήμα Πολλαπλασιαστικού Υλικού Φυτών Μεγάλης 
Καλλιέργειας, Κηπευτικών, Καλλωπιστικών, Αρωματικών 
και Φαρμακευτικών Φυτών
αα) Η κατάρτιση τεχνικών κανονισμών ελέγχου, πιστοποίησης και εμπορίας του πολλαπλασιαστικού υλικού 
φυτών μεγάλης καλλιέργειας, κηπευτικών, καλλωπιστικών, αρωματικών και φαρμακευτικών φυτών σε εφαρμογή εθνικής και ενωσιακής νομοθεσίας και η μέριμνα 
εφαρμογής τους.
ββ) Η ρύθμιση θεμάτων για τη λειτουργία επιχειρήσεων παραγωγής και εμπορίας πολλαπλασιαστικού υλικού 
καλλιεργούμενων φυτικών ειδών και η τήρηση Μητρώου 
επιχειρήσεων παραγωγής και εμπορίας πολλαπλασιαστικού υλικού φυτών μεγάλης καλλιέργειας, κηπευτικών, 
καλλωπιστικών, αρωματικών και φαρμακευτικών φυτών.
γγ) Η, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς, κατάρτιση προγραμμάτων παραγωγής πολλαπλασιαστικού υλικού φυτών μεγάλης καλλιέργειας, κηπευτικών καλλωπιστικών, αρωματικών και φαρμακευτικών 
φυτών, η μέριμνα ένταξής τους στο γενικό πρόγραμμα 
του Υπουργείου και η παρακολούθηση εφαρμογής τους.
δδ) Η αντιμετώπιση θεμάτων παραγωγής, ενδοενωσιακής απόκτησης, εισαγωγής από τρίτες χώρες και 
εξαγωγής πολλαπλασιαστικού υλικού φυτών μεγάλης 
καλλιέργειας κηπευτικών, καλλωπιστικών, αρωματικών 
και φαρμακευτικών φυτών.
εε) Η μέριμνα καθορισμού ζωνών προστασίας παραγωγής πολλαπλασιαστικού υλικού φυτών μεγάλης καλλιέργειας, κηπευτικών, καλλωπιστικών, αρωματικών και 
φαρμακευτικών φυτών.
στστ) Η λήψη μέτρων για τη δημιουργία νέων ποικιλιών φυτών μεγάλης καλλιέργειας, κηπευτικών, καλλωπιστικών, αρωματικών και φαρμακευτικών φυτών και 
αξιοποίηση του πολλαπλασιαστικού τους υλικού, σε 
συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
ζζ) Η κατάρτιση συμβάσεων παραγωγής διαχείρισης 
και επίλυσης προβλημάτων του πολλαπλασιαστικού 
υλικού φυτών μεγάλης καλλιέργειας, κηπευτικών, καλλωπιστικών, αρωματικών και φαρμακευτικών φυτών με 
τους εντολοδόχους του δημοσίου.
ηη) Η τήρηση εθνικού καταλόγου ποικιλιών πολλαπλασιαστικού υλικού φυτών μεγάλης καλλιέργειας, κηπευτικών, καλλωπιστικών, αρωματικών και φαρμακευτικών 
φυτών.
θθ) Η κατάρτιση τεχνικών κανονισμών αποδοχής ποικιλιών φυτών μεγάλης καλλιέργειας, κηπευτικών, καλλωπιστικών, αρωματικών και φαρμακευτικών φυτών σε 
εφαρμογή της εθνικής και της ενωσιακής νομοθεσίας και 
η μέριμνα εφαρμογής τους.
ιι) Η σύνταξη υπουργικών αποφάσεων που αφορούν 
στην εγγραφή, στην ανανέωση εγγραφής και στη διαγραφή ποικιλιών φυτών μεγάλης καλλιέργειας, κηπευτικών, καλλωπιστικών, αρωματικών και φαρμακευτικών 
φυτών στον Εθνικό κατάλογο ποικιλιών καλλιεργουμένων φυτικών ειδών.
ιαια) Η μέριμνα για την εξασφάλιση των δικαιωμάτων 
δημιουργών ποικιλιών.
ιβιβ) Ο συντονισμός της δράσης των αποκεντρωμένων υπηρεσιών σε θέματα παραγωγής, ελέγχου, πιστοποίησης, διατήρησης και εμπορίας πολλαπλασιαστικού 
υλικού φυτών μεγάλης καλλιέργειας, κηπευτικών, καλλωπιστικών, αρωματικών και φαρμακευτικών φυτών.
ιγιγ) Η μέριμνα εξασφάλισης και κατανομής των απαιτούμενων πιστώσεων και μέσων εκτέλεσης των προγραμμάτων πολλαπλασιαστικού υλικού φυτών μεγάλης 
καλλιέργειας, κηπευτικών, καλλωπιστικών, αρωματικών 
και φαρμακευτικών φυτών.
ιδιδ) Η προώθηση των ομαδικών δραστηριοτήτων των 
ασχολουμένων με το πολλαπλασιαστικό υλικό φυτών 
μεγάλης καλλιέργειας, κηπευτικών και η συμμετοχή στη 
λήψη μέτρων για την οργάνωση τους και η συνεργασία 
με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς για την κατάρτιση 
και υλοποίηση προγραμμάτων εκπαίδευσης σε θέματα 
πολλαπλασιαστικού υλικού φυτών μεγάλης καλλιέργειας, κηπευτικών καλλωπιστικών, αρωματικών και φαρμακευτικών φυτών.
ιειε) Η αντιμετώπιση θεμάτων αρμοδιότητας του Τμήματος, στα πλαίσια της Ε.Ε. και στα πλαίσια συνεργασίας με διεθνείς οργανισμούς και η εφαρμογή της κοινής 
οργάνωσης της αγοράς του πολλαπλασιαστικού υλικού 
καλλιεργουμένων φυτικών ειδών, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
ιστιστ) Η συμμετοχή σε συνεδριάσεις, ομάδες εργασίας 
και λοιπά όργανα της Ε.Ε. και διεθνείς οργανισμούς και 
φορείς καθώς και σε συνέδρια/ημερίδες για θέματα πολλαπλασιαστικού υλικού φυτών μεγάλης καλλιέργειας, 
κηπευτικών, καλλωπιστικών, αρωματικών και φαρμακευτικών φυτών.
ιζιζ) Η μέριμνα για ίδρυση κέντρων τεχνολογίας πολλαπλασιαστικού υλικού και η παρακολούθηση της λειτουργίας τους.
ιηιη) Η εξυπηρέτηση της λειτουργίας της τεχνικής 
επιτροπής πολλαπλασιαστικού υλικού σε θέματα φυτών μεγάλης καλλιέργειας, κηπευτικών, καλλωπιστικών, 
αρωματικών και φαρμακευτικών φυτών.
ιθιθ) Η κατάρτιση και παρακολούθηση προϋπολογισμού του λογαριασμού σποροπαραγωγής και φυτωρίων, 
σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης 
και η αντιμετώπιση θεμάτων λογαριασμών σποροπαραγωγής και φυτωρίων.
κκ) Η κατάρτιση τεχνικών προδιαγραφών γεωργικών 
εγκαταστάσεων πολλαπλασιαστικού υλικού φυτών μεγάλης καλλιέργειας, κηπευτικών καλλωπιστικών, αρωματικών και φαρμακευτικών φυτών και η μέριμνα, σε 
συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς, για την 
κατασκευή και το μηχανολογικό εξοπλισμό τους.
κακα) Η, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες, σύνταξη προδιαγραφών κατασκευής και τυποποίησης των 
μέσων συσκευασίας του πολλαπλασιαστικού υλικού και 
η μέριμνα εφαρμογής τους.
κβκβ) Η, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες, μελέτη του τρόπου σήμανσης των μέσων συσκευασίας 
του πολλαπλασιαστικού υλικού φυτών μεγάλης καλλιέργειας, κηπευτικών, καλλωπιστικών, αρωματικών και 
φαρμακευτικών φυτών και η επιλογή και προμήθεια των 
χρησιμοποιουμένων υλικών σήμανσης.
κγκγ) Η εφαρμογή της νομοθεσίας για την επιβολή 
κυρώσεων του άρθρου 25 του ν. 1564/1985 (Α΄ 164), 
όπως ισχύει και του π.δ. 22/2001 (Α΄ 21).
κδκδ) Η συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς για τη δημιουργία ψηφιακών εφαρμογών για την 
εξυπηρέτηση θεμάτων πολλαπλασιαστικού υλικού φυτών μεγάλης καλλιέργειας, κηπευτικών, καλλωπιστικών, 
αρωματικών και φαρμακευτικών φυτών
κεκε) Η, σε συνεργασία με την Διεύθυνση Προμηθειών, 
Διαχείρισης Υλικού και Υποδομών σύσταση τεχνικών 
επιτροπών, κατάρτιση όρων διαγωνισμών, διενέργειας 
διαγωνισμών και παραλαβής τους για θέματα πολλαπλασιαστικού υλικού φυτών μεγάλης καλλιέργειας, κηπευτικών, καλλωπιστικών, αρωματικών και φαρμακευτικών 
φυτών (ν. 4024/2011, Α΄ 226).
β) Τμήμα Πολλαπλασιαστικού Υλικού Δενδρωδών και 
Αμπέλου
αα) Η άσκηση των αρμοδιοτήτων του Τμήματος Πολλαπλασιαστικού Υλικού Φυτών Μεγάλης Καλλιέργειας, 
Κηπευτικών, Καλλωπιστικών, Αρωματικών και Φαρμακευτικών Φυτών, για το πολλαπλασιαστικό υλικό οπωροφόρων φυτών - δέντρων, ακροδρύων και αμπελιού.
ββ) Η, σε συνεργασία με τις κατά περίπτωση αρμόδιες 
Διευθύνσεις Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών:
ααα) κατάρτιση προγραμμάτων παραγωγής πολλαπλασιαστικού υλικού από τα κρατικά αγροκτήματα του 
Υπουργείου,
βββ) προτάσεις για τον καθορισμό των τιμών διάθεσης του παραγόμενου από τα κρατικά αγροκτήματα του 
Υπουργείου πολλαπλασιαστικού υλικού και
γγγ) λήψη όλων των αναγκαίων μέτρων προκειμένου 
να διατηρηθούν οι Μητρικές Φυτείες δενδρωδών και 
αμπέλου που υπάρχουν στα κρατικά αγροκτήματα.
γ) Τμήμα Φυτογενετικών Πόρων και Προϊόντων Βιοτεχνολογίας
αα) Η συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς για τη δημιουργία ψηφιακών εφαρμογών για την 
εξυπηρέτηση θεμάτων αρμοδιότητας του Τμήματος 
ββ) Η σε συνεργασία με την Δ/νση Προμηθειών, Διαχείρισης Υλικού και Υποδομών σύσταση τεχνικών 
επιτροπών, κατάρτιση όρων διαγωνισμών, διενέργειας 
διαγωνισμών και παραλαβής τους για θέματα ελέγχου 
προσμίξεων Γενετικά Τροποποιημένων Οργανισμών 
(ΓΤΟ) στο πολλαπλασιαστικό υλικό (ν. 4024/2011, Α΄ 226).
γγ) Εισηγήσεις και εφαρμογή της εθνικής στρατηγικής για την αξιοποίηση των φυτογενετικών πόρων της 
χώρας.
δδ) Η υλοποίηση της εθνικής, της ενωσιακής και της 
διεθνούς νομοθεσίας που αφορούν την αξιοποίηση των 
φυτογενετικών πόρων της χώρας μας.
  εε) Η θέσπιση κανόνων που αφορούν το μητρώο συλλογών φυτογενετικών πόρων, την παρακολούθηση της 
συμμόρφωσης των χρηστών και τις βέλτιστες πρακτικές 
με τις συναρμόδιες υπηρεσίες. 
στστ) Η συμμετοχή σε ομάδες εργασίας, επιτροπές και 
συνέδρια που πραγματοποιούνται στην Ελλάδα, στην 
Ε.Ε. και σε διεθνείς οργανισμούς που αφορούν θέματα 
αξιοποίησης των φυτογενετικών πόρων.
ζζ) Ο συντονισμός των αρμόδιων φορέων κατά περίπτωση (Υπουργεία, ΑΕΙ, ΑΤΕΙ, Ερευνητικά Κέντρα, Συλλογές Φυτογενετικού Υλικού, Αγροτικοί Συνεταιρισμοί, ΜΚΟ) σε θέματα αξιοποίησης φυτογενετικών πόρων.
ηη) Η επιβολή όρων, προϋποθέσεων, περιορισμών 
ή και απαγορεύσεων στην ελληνική επικράτεια όπως 
ορίζει η εθνική και ενωσιακή νομοθεσία, σχετικά με την 
σκόπιμη ελευθέρωση στο περιβάλλον γενετικώς τροποποιημένων οργανισμών των οποίων η καλλιέργεια 
είναι εγκεκριμένη στην Ευρωπαϊκή Ένωση ή βρίσκεται 
σε διαδικασία έγκρισης.
θθ) Η υποβολή αιτήματος εξαίρεσης της ελληνικής 
επικράτειας από τις άδειες ελευθέρωσης στο περιβάλλον 
γενετικά τροποποιημένων οργανισμών προς καλλιέργεια, καθώς και κάθε άλλη μορφή περιορισμών και απαγορεύσεων όπως προβλέπεται στην εθνική και ενωσιακή 
νομοθεσία όπως κάθε φορά ισχύει.
ιι) Ο συντονισμός των αποκεντρωμένων υπηρεσιών 
και των διαδικασιών ελέγχου συμβατικού και βιολογικού 
πολλαπλασιαστικού υλικού καλλιεργουμένων φυτικών 
ειδών για την αποφυγή ακούσιας παρουσίας γενετικά 
τροποποιημένου, βάσει της σχετικής εθνικής νομοθεσίας, καθώς και βάσει της ενωσιακής νομοθεσίας περί 
ελευθέρωσης στο περιβάλλον γενετικά τροποποιημένων 
οργανισμών και περί εκτίμησης κινδύνου και βιοασφάλειας.
ιαια) Ο συντονισμός των αποκεντρωμένων υπηρεσιών για τον έλεγχο του διακινούμενου συμβατικού και 
βιολογικού πολλαπλασιαστικού υλικού, προς αποφυγή 
παράνομης εμπορίας και καλλιέργειας γενετικά τροποποιημένου.
ιβιβ) Η λήψη όλων των μέτρων που είναι αναγκαία για 
να εξασφαλίζουν ότι το πολλαπλασιαστικό υλικό που 
περιέχει ή αποτελείται από γενετικώς τροποποιημένους οργανισμούς, εφόσον έχει έγκριση διάθεσης στην 
αγορά, διακινείται σε κατάλληλη συσκευασία και φέρει 
επισήμανση όπως ορίζεται στην εθνική και ενωσιακή 
νομοθεσία.
ιγιγ) Η σε συνεργασία με συναρμόδιες υπηρεσίες, θέσπιση μέτρων συνύπαρξης συμβατικών και βιολογικών 
καλλιεργειών με γενετικά τροποποιημένες, καθώς και η 
εισήγηση για λήψη απαγορευτικών μέτρων, όπου η λήψη 
μέτρων συνύπαρξης δεν είναι εφικτή.
ιδιδ) Η παροχή γνωμοδοτήσεων, πληροφοριών, όρων 
και προϋποθέσεων που κρίνονται αναγκαίες κατά τη διαδικασία έγκρισης ελευθέρωσης στο περιβάλλον για 
καλλιέργεια, προϊόντων που περιέχουν ή αποτελούνται 
από γενετικά τροποποιημένους οργανισμούς, ως ζώντες τροποποιημένοι οργανισμοί, καθώς και προβολή 
αντιρρήσεων εφόσον θέτουν σε κίνδυνο την ανθρώπινη 
υγεία ή το περιβάλλον ή γενικότερα αντίκεινται στην 
ενωσιακή νομοθεσία.
ιειε) Η διαβίβαση στην Ε.Ε. τεκμηριωμένης έκθεσης 
σχετικά με τον έλεγχο ελευθέρωσης στο περιβάλλον για 
καλλιέργεια, προϊόντων που περιέχουν ή αποτελούνται 
από γενετικώς τροποποιημένους οργανισμούς και έχουν 
ήδη άδεια χρήσης για καλλιέργεια ή βρίσκονται σε διαδικασία αδειοδότησης.
ιστιστ) Η γνωμοδότηση, ανταλλαγή παρατηρήσεων 
και πληροφοριών σχετικά με την ελευθέρωση ΓΤΟ για 
καλλιέργεια και συνεργασία επί των ανωτέρω θεμάτων 
με άλλα κράτη μέλη, με την Ε.Ε. και διεθνώς.
ιζιζ) Η παρακολούθηση της διενέργειας στην χώρα μας 
και διεθνώς, πειραμάτων και μελετών που αφορούν το 
γενετικά τροποποιημένο πολλαπλασιαστικό υλικό καλλιεργούμενων φυτικών ειδών.
ιηιη) Η συμμετοχή εκπροσώπων του Τμήματος σε 
επιτροπές, ομάδες εργασίας και συνέδρια που πραγματοποιούνται στην Ελλάδα, την Ε.Ε., τρίτες χώρες και σε 
διεθνείς οργανισμούς, για θέματα συναφή με την αντιμετώπιση των προβλημάτων που προκύπτουν από την 
διάθεση στην αγορά προϊόντων που περιέχουν γενετικώς τροποποιημένο πολλαπλασιαστικό υλικό καλλιεργουμένων φυτικών ειδών ως ζώντες τροποποιημένοι 
οργανισμοί, με σκοπό μεταξύ άλλων και τη βιοασφάλεια.
δ) Σταθμός Ελέγχου Αγενούς Πολλαπλασιαστικού 
Υλικού και Σπόρων, με έδρα την Αθήνα και περιφέρεια 
δικαιοδοσίας ολόκληρη τη χώρα.
αα) Η δοκιμή και ο έλεγχος όλων των παραγόμενων 
στη χώρα, εισαγόμενων και εξαγόμενων σπόρων.
ββ) Ο συντονισμός του ελέγχου και της πιστοποίησης 
του παραγόμενου στη χώρα πολλαπλασιαστικού υλικού 
πατάτας και κηπευτικών.
γγ) Η έκδοση πιστοποιητικών εργαστηριακών αναλύσεων σπόρων.
δδ) Ο ιολογικός έλεγχος του εισαγόμενου πολλαπλασιαστικού υλικού πριν τούτο δοθεί στην καλλιέργεια.
εε) Ο ιολογικός έλεγχος των μητρικών φυτειών των 
κρατικών κτημάτων (δενδρωδών, θαμνωδών, αμπέλου, ανθοκομικών κ.λπ.).
στστ) Η παραγωγή ανόσου πολλαπλασιαστικού υλικού 
αμπέλου για εγκατάσταση μητρικών φυτειών.
ζζ) Ο ιολογικός έλεγχος της πατάτας.
ηη) Η παρακολούθηση της φυτοϋγιεινής κατάστασης 
των σποροκαλλιεργειών πατάτας.
θθ) Η εργαστηριακή εξέταση των σποροκαλλιεργειών 
και καλλιεργειών πατάτας.
ιι) Ο συντονισμός, έλεγχος και πιστοποίηση του πολλαπλασιαστικού υλικού δενδρωδών, θαμνωδών, αμπέλου 
και καλλωπιστικών φυτών.
ε) Τμήμα Ελέγχου Ποικιλιών Καλλιεργούμενων Φυτών, 
με έδρα τη Σίνδο Θεσσαλονίκης και με περιφέρεια δικαιοδοσίας ολόκληρη τη χώρα.
αα) Η μελέτη και αξιολόγηση νέων δημιουργιών καλλιεργούμενων φυτικών ειδών με σκοπό την εγγραφή τους 
στον «Εθνικό Κατάλογο Ειδών και Ποικιλιών».
ββ) Ο έλεγχος της ταυτότητος των ποικιλιών των καλλιεργούμενων φυτικών ειδών.
γγ) Η μελέτη των ποικιλιών για τη χορήγηση πιστοποιητικού φυτικής δημιουργίας.
δδ) Ο έλεγχος υλικού εκκινήσεως των πολλαπλασιαζόμενων σπόρων στην επικράτεια και ο μετέλεγχος του 
αναπαραγωγικού υλικού των ποικιλιών των καλλιεργούμενων φυτικών ειδών, οι οποίες τίθενται στο εμπόριο.
4) Της Διεύθυνσης Φυτογενετικών Πόρων προΐσταται 
υπάλληλος του κλάδου ΠΕ1 Γεωπονικού. Των Τμημάτων 
της Διεύθυνσης προΐσταται υπάλληλος των κλάδων ΠΕ1 
Γεωπονικού ή ΤΕ1 Γεωπονικού.
Β. Διεύθυνση Συστημάτων Καλλιέργειας και Προϊόντων Φυτικής Παραγωγής
1) Η Διεύθυνση Συστημάτων Καλλιέργειας και Προϊόντων Φυτικής Παραγωγής συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Δενδρωδών Καλλιεργειών
β) Τμήμα Βιομηχανικών Φυτών (Βαμβάκι και λοιπά Κλωστικά Φυτά, Καπνός, Ζαχαρότευτλα, Ενεργειακές Καλλιέργειες)
γ) Τμήμα Δημητριακών, Ελαιούχων Σπόρων, Οσπρίων 
και Κτηνοτροφικών Φυτών
δ) Τμήμα Κηπευτικών, Ανθοκομίας, Καλλωπιστικών, 
Αρωματικών και Φαρμακευτικών Φυτών και Εναλλακτικών Καλλιεργειών.
ε) Σταθμός Ελέγχου και Τυποποίησης Δημητριακών
2) Στους επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνσης Συστημάτων Καλλιέργειας και Προϊόντων Φυτικής Παραγωγής ανήκουν η βελτίωση της παραγωγής και η ανάδειξη και αξιοποίηση των προϊόντων φυτικής προέλευσης.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Συστημάτων Καλλιέργειας και Προϊόντων Φυτικής Παραγωγής κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων που τη συγκροτούν, ως 
ακολούθως:
α) Τμήμα Δενδρωδών Καλλιεργειών
αα) Η εφαρμογή της ευρωπαϊκής, διεθνούς και εθνικής 
νομοθεσίας και η εκπλήρωση των υποχρεώσεων που 
απορρέουν από αυτές. Η μέριμνα για το συνεχή εκσυγχρονισμό της ισχύουσας νομοθεσίας.
ββ) Η κατάρτιση προγραμμάτων ανάπτυξης των προϊόντων των δενδρωδών καλλιεργειών και η ένταξη τους 
στο γενικό πρόγραμμα του Υπουργείου καθώς και η μέριμνα παρακολούθησης και εφαρμογής τους.
γγ) Η συγκέντρωση, επεξεργασία και αξιολόγηση στατιστικών που αφορούν τις δενδρώδεις καλλιέργειες.
δδ) Η, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς, λήψη μέτρων προώθησης, βελτίωσης, αναδιάρθρωσης ή περιορισμού της παραγωγής των δενδρωδών 
καλλιεργειών, ανάλογα με τις απαιτήσεις της εσωτερικής 
και διεθνούς αγοράς. Η υποβοήθηση των περιφερειακών 
υπηρεσιών στην εφαρμογή των διαφόρων προγραμμάτων και ο συντονισμός της δράσης αυτών.
εε) Ο προσδιορισμός των προβλημάτων σε θέματα 
γενετικής βελτίωσης, φυσιολογίας, καλλιεργητικής τεχνικής κ.λπ. και η διαβίβαση αυτών στις αρμόδιες υπηρεσίες 
για ένταξη τους στα σχετικά προγράμματα.
στστ) Η αξιολόγηση των επιχειρησιακών προγραμμάτων των οργανώσεων παραγωγών, και των ενώσεων 
οργανώσεων παραγωγών.
ζζ) η εκπροσώπηση της χώρας και η αντιμετώπιση 
θεμάτων αρμοδιότητας του Τμήματος στο πλαίσιο των 
συνεδριάσεων αρμόδιων οργάνων της ΕΕ καθώς και 
άλλων διεθνών οργάνων σχετικών με τον τομέα των 
δενδρωδών καλλιεργειών.
ηη) Η συμμετοχή στις συνεδριάσεις του Δ.Σ. του «Κονιάρειου Ινστιτούτου Εσπεριδοειδών Κορινθίας».
θθ) Η, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες, φορείς 
και Ε.Ε., μέριμνα εισήγησης των αναγκαίων μέτρων για 
την ευχερή και σε ικανοποιητικές για τους παραγωγούς 
τιμές καθώς και την καλύτερη και επωφελή για τη χώρα, 
διάθεση των προϊόντων δενδρωδών καλλιεργειών.
ιι) Η, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς, 
μέριμνα λήψης όλων των αναγκαίων μέτρων για τη βελτίωση της ποιότητας και αύξησης της παραγωγικότητας 
και ανταγωνιστικότητας των δενδρωδών καλλιεργειών.
ιαια) Η κοινοποίηση των στοιχειών που αφορούν τις 
Οργανώσεις Παραγωγών, και των Ενώσεων Οργανώσεων παραγωγών στην Ε.Ε..
ιβιβ) Η εισήγηση για την λήψη νομοθετικών και λοιπών 
μέτρων σχετικά με τα προϊόντα δενδρωδών καλλιεργειών.
ιγιγ) Η, συνεργασία με συναρμόδιες Υπηρεσίες, για θέματα Ομάδων Παραγωγών, Οργανώσεων Παραγωγών, 
Ενώσεων Οργανώσεων Παραγωγών, Διεπαγγελματικών 
Οργανώσεων και άλλων ομαδικών δραστηριοτήτων για 
τους τομείς αρμοδιότητας του Τμήματος.
ιδιδ) Η εισήγηση νομοθετικών μέτρων για την υλοποίηση και την αξιολόγηση του προγράμματος προώθησης 
της κατανάλωσης οπωροκηπευτικών στα σχολεία σε συνεργασία με το Τμήμα Διατροφικής Πολιτικής. 
β) Τμήμα Βιομηχανικών Φυτών (Βαμβάκι και λοιπά Κλωστικά Φυτά, Καπνός, Ζαχαρότευτλα, Ενεργειακές Καλλιέργειες)
αα) Η, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς, λήψη μέτρων προώθησης, βελτίωσης, αναδιάρθρωσης ή περιορισμού της παραγωγής των προϊόντων 
αρμοδιότητας του Τμήματος, ανάλογα με τις απαιτήσεις 
της εσωτερικής και διεθνούς αγοράς.
ββ) Η, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς, μέριμνα λήψης μέτρων πολιτικής που αφορούν τις 
τιμές, ενισχύσεις, παρεμβάσεις κ.λπ. και η παρακολούθηση εφαρμογής των μέτρων αυτών, για τα προϊόντα 
αρμοδιότητας του Τμήματος.
γγ) Η συγκέντρωση, παρακολούθηση, ανάλυση και 
αξιοποίηση των αναγκαίων στοιχείων παραγωγής (εκτάσεις, παραχθείσες ποσότητες, τιμή παραγωγού κ.λπ.) για 
τα προϊόντα αρμοδιότητας του Τμήματος.
δδ) Η αντιμετώπιση θεμάτων στα πλαίσια των συνεδριάσεων των αρμόδιων οργάνων της Ε.Ε., για την εφαρμογή της ΚΑΠ και γενικά των κανονισμών της Ε.Ε. καθώς και 
των διεθνών οργανισμών, για τα προϊόντα αρμοδιότητας 
του Τμήματος.
εε) Η εφαρμογή της ισχύουσας ενωσιακής και εθνικής 
νομοθεσίας και η μέριμνα για το συνεχή εκσυγχρονισμό 
της, για τα προϊόντα αρμοδιότητας του Τμήματος.
στστ) Η υποβοήθηση των περιφερειακών υπηρεσιών 
στην εφαρμογή των διαφόρων προγραμμάτων και ο 
συντονισμός της δράσης αυτών, για τα προϊόντα αρμοδιότητας του Τμήματος.
ζζ) Η παροχή κάθε είδους πληροφοριών και οδηγιών 
προς τους ενδιαφερόμενους, πολίτες, αγρότες, συνεταιρισμούς, μεταποιητικές επιχειρήσεις κ.λπ. για τα προϊόντα αρμοδιότητας του Τμήματος.
ηη) Οι δευτεροβάθμιοι έλεγχοι του τομέα της ζάχαρης 
στο πλαίσιο των κανονισμών που διέπουν τη λειτουργία 
του.
θθ) Η παρακολούθηση και εναρμονισμός, σε συνεργασία με συναρμόδιες υπηρεσίες, του ενωσιακού και 
εθνικού νομοθετικού πλαισίου για τα μεταποιημένα 
προϊόντα ζάχαρης.
ιι) Η συμμετοχή εκπροσώπων σε επιτροπές του 
Υπουργείου και συναρμόδιων Υπουργείων σχετικά με 
την κατανομή αυτούσιου βιοντίζελ και την εναρμόνιση 
Οδηγιών της Ε.Ε για τις ενεργειακές καλλιέργειες και για 
τα βιοκαύσιμα.
ιαια) Η εισήγηση - γνωμοδότηση ως προς την σκοπιμότητα επενδυτικών σχεδίων που υποβάλλονται στο 
πλαίσιο του Προγράμματος Αγροτικής Ανάπτυξης και 
αφορούν την παραγωγή, μεταποίηση και εμπορία των 
βιομηχανικών φυτών.
ιβιβ) Η εισήγηση - γνωμοδότηση ως προς την σκοπιμότητα επενδυτικών σχεδίων που υποβάλλονται στο πλαίσιο του Αναπτυξιακού Νόμου και αφορούν την παραγωγή, μεταποίηση και εμπορία των βιομηχανικών φυτών.
ιγιγ) Η παρακολούθηση θεμάτων και η παροχή πληροφοριών που αφορούν την παραγωγή, μεταποίηση και 
εμπορία των βιομηχανικών φυτών.
ιδιδ) Η συνεργασία με συναρμόδιες Υπηρεσίες για θέματα Ομάδων Παραγωγών, Οργανώσεων Παραγωγών, 
Ενώσεων Οργανώσεων Παραγωγών, Διεπαγγελματικών 
Οργανώσεων και άλλων ομαδικών δραστηριοτήτων για 
τους τομείς αρμοδιότητας του Τμήματος.
γ) Τμήμα Δημητριακών, Ελαιούχων Σπόρων, Οσπρίων 
και Κτηνοτροφικών Φυτών
αα) Η συνεργασία με άλλες αρμόδιες Υπηρεσίες και 
φορείς, για τη λήψη μέτρων προώθησης, αξιοποίησης, 
βελτίωσης, αναδιάρθρωσης ή περιορισμού της παραγωγής των προϊόντων αρμοδιότητας του Τμήματος, 
ανάλογα με τις απαιτήσεις της εσωτερικής και διεθνούς 
αγοράς.
ββ) Η, συνεργασία με άλλες αρμόδιες Υπηρεσίες και 
φορείς, για τη μέριμνα λήψης μέτρων πολιτικής που αφορούν τις τιμές, ενισχύσεις, παρεμβάσεις, θέματα οργάνωσης αγοράς κ.λπ. και η παρακολούθηση εφαρμογής 
των μέτρων αυτών, για τα προϊόντα αρμοδιότητας του 
Τμήματος.
γγ) Η συγκέντρωση, παρακολούθηση, ανάλυση και 
αξιοποίηση των στατιστικών στοιχείων (εκτάσεις, παραχθείσες ποσότητες, τιμή παραγωγού, κ.λπ. για τα προϊόντα αρμοδιότητας του Τμήματος και κοινοποίηση αυτών στην Ε.Ε. και σε διεθνείς Οργανισμούς, σε συνεργασία με άλλες αρμόδιες Υπηρεσίες.δδ) Η εκπροσώπηση της χώρας και η αντιμετώπιση 
θεμάτων στο πλαίσιο των συνεδριάσεων των αρμόδιων 
οργάνων της Ε.Ε., για την εφαρμογή της ΚΑΠ και γενικά 
των κανονισμών της Ε.Ε. καθώς και των διεθνών οργανισμών, για τα προϊόντα αρμοδιότητας του Τμήματος.
εε) Η εφαρμογή της ισχύουσας ενωσιακής και εθνικής 
νομοθεσίας και η μέριμνα για το συνεχή εκσυγχρονισμό 
της, για τα προϊόντα αρμοδιότητας του Τμήματος.
στστ) Η υποβοήθηση των περιφερειακών υπηρεσιών 
στην εφαρμογή των διαφόρων προγραμμάτων και ο 
συντονισμός της δράσης αυτών, για τα προϊόντα αρμοδιότητας του Τμήματος.
ζζ) Η συνεργασία με άλλες αρμόδιες Υπηρεσίες, η εποπτεία, ο συντονισμός, η συμμετοχή εκπροσώπου στις 
συναντήσεις με την Ευρωπαϊκή Επιτροπή και η εκπόνηση 
νομοθετικού πλαισίου για το πρόγραμμα δωρεάν διανομής τροφίμων στους απόρους της Ε.Ε. για τα προϊόντα 
αρμοδιότητας του Τμήματος.
ηη) Η μέριμνα για την εξασφάλιση των απαραίτητων 
πιστώσεων για την προώθηση και εφαρμογή προγραμμάτων για τα προϊόντα αρμοδιότητας του Τμήματος.
θθ) Η σε συνεργασία με αρμόδιες Υπηρεσίες και φορείς, εξασφάλιση των απαραίτητων αποθηκευτικών 
χώρων, σιλό, ξηραντηρίων κ.λπ., για τα προϊόντα αρμοδιότητας του Τμήματος.
ιι) Η εισήγηση μέτρων πολιτικής για την επεξεργασία 
των δημητριακών, των οσπρίων, των ελαιούχων σπόρων και των κτηνοτροφικών φυτών, την αξιοποίηση των 
προϊόντων αυτών, καθώς και των προϊόντων εκτός παραρτήματος ΙΙ της Συνθήκης της Ρώμης, σε συνεργασία 
με άλλες αρμόδιες Υπηρεσίες.
ιαια) Η εισήγηση - γνωμοδότηση ως προς τη σκοπιμότητα επενδυτικών σχεδίων που υποβάλλονται στο 
πλαίσιο του Προγράμματος Αγροτικής Ανάπτυξης και 
αφορούν την παραγωγή, μεταποίηση και εμπορία των 
δημητριακών, των οσπρίων, των ελαιούχων σπόρων και 
κτηνοτροφικών φυτών.
ιβιβ) Η εισήγηση - γνωμοδότηση ως προς τη σκοπιμότητα επενδυτικών σχεδίων που υποβάλλονται στο 
πλαίσιο του Αναπτυξιακού Νόμου και αφορούν την παραγωγή, μεταποίηση και εμπορία των δημητριακών, των 
οσπρίων, των ελαιούχων σπόρων και κτηνοτροφικών 
φυτών.
ιγιγ) Η συναρμοδιότητα στην υλοποίηση του Ενωσιακού Προγράμματος των Μικρών Νησιών του Αιγαίου 
Πελάγους για τα προϊόντα αρμοδιότητας του Τμήματος.
ιδιδ) Η παρακολούθηση θεμάτων και παροχή πληροφοριών που αφορούν την παραγωγή, μεταποίηση και 
εμπορία των δημητριακών, ελαιούχων σπόρων, οσπρίων 
και κτηνοτροφικών φυτών.
ιειε) Η συνεργασία με συναρμόδιες Υπηρεσίες για θέματα Ομάδων Παραγωγών, Οργανώσεων Παραγωγών, 
Ενώσεων Οργανώσεων Παραγωγών, Διεπαγγελματικών 
Οργανώσεων και άλλων ομαδικών δραστηριοτήτων για 
τους τομείς αρμοδιότητας του Τμήματος.
δ) Τμήμα Κηπευτικών, Ανθοκομίας, Καλλωπιστικών, 
Αρωματικών και Φαρμακευτικών Φυτών και Εναλλακτικών Καλλιεργειών.
αα) Η εφαρμογή της ενωσιακής, διεθνούς και εθνικής 
νομοθεσίας και η εκπλήρωση των υποχρεώσεων που 
απορρέουν από αυτές. Η μέριμνα για τον συνεχή εκσυγχρονισμό της ισχύουσας νομοθεσίας.
ββ) Η συμμετοχή στον σχεδιασμό και κατάρτιση προγραμμάτων ανάπτυξης για τα κηπευτικά (υπαίθρια και υπό κάλυψη), άνθη, καλλωπιστικά, αρωματικά και φαρμακευτικά φυτά και η ένταξή τους στο γενικό πρόγραμμα 
του Υπουργείου, καθώς και η μέριμνα παρακολούθησης 
και εφαρμογής τους.
γγ) Η αξιοποίηση των αναγκαίων στοιχείων επί των 
τάσεων και προσανατολισμών της παραγωγής κηπευτικών (υπαίθρια και υπό κάλυψη), ανθέων, καλλωπιστικών, 
αρωματικών και φαρμακευτικών φυτών στον Ευρωπαϊκό 
και διεθνή χώρο.
δδ) Η, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και 
φορείς, λήψη μέτρων προώθησης, βελτίωσης, αναδιάρθρωσης ή περιορισμού της παραγωγής των κηπευτικών (υπαίθρια και υπό κάλυψη), ανθέων, καλλωπιστικών, 
αρωματικών και φαρμακευτικών φυτών, ανάλογα με τις 
απαιτήσεις της εσωτερικής, ευρωπαϊκής και διεθνούς 
αγοράς. 
εε) Η υποβοήθηση των περιφερειακών υπηρεσιών 
στην εφαρμογή διαφόρων προγραμμάτων αναφορικά 
με τα προϊόντα αρμοδιότητας του Τμήματος και ο συντονισμός της δράσης αυτών.
στστ) Η, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες και 
φορείς, εκτίμηση των αναγκών σε πολλαπλασιαστικό 
υλικό (μοσχεύματα, σπόρους, κλπ) κηπευτικών, ανθέων, 
καλλωπιστικών, αρωματικών και φαρμακευτικών φυτών. 
ζζ) Η, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες και 
φορείς, λήψη μέτρων για τη βελτίωση της ποιότητας και 
αύξηση της παραγωγικότητας και ανταγωνιστικότητας 
των κηπευτικών (υπαίθρια και υπό κάλυψη), ανθέων, 
καλλωπιστικών, αρωματικών και φαρμακευτικών φυτών.
ηη) Η αξιολόγηση των επιχειρησιακών προγραμμάτων 
των οργανώσεων παραγωγών, των ομάδων παραγωγών 
και των ενώσεων οργανώσεων παραγωγών στον τομέα 
των κηπευτικών (υπαίθρια και υπό κάλυψη), ανθέων, 
καλλωπιστικών, αρωματικών και φαρμακευτικών φυτών.
θθ) Ο προσδιορισμός των προβλημάτων πάνω σε θέματα γενετικής βελτίωσης, φυσιολογίας, καλλιεργητικής 
τεχνικής, κ.λπ. των κηπευτικών, ανθέων, καλλωπιστικών, 
αρωματικών και φαρμακευτικών φυτών και η διαβίβαση 
αυτών στις αρμόδιες υπηρεσίες.
ιι) Η, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Τεχνικών Έργων 
και Αγροτικών Υποδομών, παρακολούθηση και εφαρμογή της τεχνολογικής εξέλιξης στον τομέα κατασκευής και 
λειτουργίας των θερμοκηπίων και θαλάμων καλλιέργειας 
μανιταριών θερμοκηπιακού τύπου, καθώς και της καλλιέργειας εντός αυτών.
ιαια) Η αντιμετώπιση θεμάτων αρμοδιότητας του Τμήματος, στα πλαίσια των συνεδριάσεων των αρμόδιων 
οργάνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των διεθνών οργανισμών.
ιβιβ) Η προώθηση και προγραμματισμός ομαδικών 
δραστηριοτήτων των ασχολουμένων με τα θέματα του 
Τμήματος και η συμμετοχή στη λήψη των μέτρων για 
την οργάνωσή τους.
ιγιγ) Η, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες και 
φορείς, εισήγηση μέτρων για την ευχερή και επωφελή 
για τη χώρα και τους παραγωγούς διάθεση των κηπευτικών (υπαίθρια και υπό κάλυψη), ανθέων, καλλωπιστικών, 
αρωματικών και φαρμακευτικών φυτών
ιδιδ) Η, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες και 
φορείς, δημιουργία και παρακολούθηση μητρώων αναφορικά με τους τομείς κηπευτικών, ανθέων, καλλωπιστικών, αρωματικών και φαρμακευτικών φυτών.
ιειε) Η συνεργασία με συναρμόδιες Υπηρεσίες για θέματα Ομάδων Παραγωγών, Οργανώσεων Παραγωγών, 
Ενώσεων Οργανώσεων Παραγωγών, Διεπαγγελματικών 
Οργανώσεων και άλλων ομαδικών δραστηριοτήτων για 
τους τομείς αρμοδιότητας του Τμήματος.
ε) Σταθμός Ελέγχου και Τυποποίησης Δημητριακών, 
με έδρα τη Θέρμη Θεσσαλονίκης και με περιφέρεια δικαιοδοσίας ολόκληρη τη χώρα.
αα) Ο ποιοτικός έλεγχος των προϊόντων που εξαγοράζονται σε οποιαδήποτε μορφή ταξινόμησης, η παροχή 
οδηγιών και ο έλεγχος εναποθήκευσης, συντήρησης, 
διακίνησης κ.λπ. των δημητριακών και μεταποιημένων 
προϊόντων τους.
ββ) Η τεχνική παρακολούθηση, εκπαίδευση προσωπικού και γενικά υποβοήθηση της καλής λειτουργίας των 
Κέντρων Παρέμβασης στα δημητριακά.
γγ) Η δειγματοληψία για τη διενέργεια διαιτησίας σε 
περιπτώσεις διαφορών οποιασδήποτε μορφής, αγορά -πώληση και με αμοιβή.
δδ) Η δειγματοληψία πάνω στα εισαγόμενα και εξαγόμενα δημητριακά και βιομηχανικά παράγωγα τους, με τη 
συνεργασία ομοειδών υπηρεσιών του εξωτερικού και 
του εσωτερικού που έχουν σχέση με το ίδιο αντικείμενο.
εε) Η διενέργεια εξετάσεων, φυσικών και χημικών αναλύσεων στο Διαπιστευμένο Εργαστήριο βάσει ΕΛΟΤ ΕΝ 
ΙSΟ 17025:2005 από το Ε.ΣΥ.Δ. για τη χορήγηση πιστοποιητικών ποιοτικής κατάταξης των δημητριακών και των 
παραγώγων τους σε εισαγωγές - εξαγωγές -διαιτησίες - 
κοινοτικές επιδοτήσεις, κ.λπ.
στστ) Η αγροτεχνική οργάνωση της πρωτογενούς παραγωγής, πιστοποίηση και τυποποίηση του σκληρού 
σιταριού κατά ποικιλία και ζώνες καλλιέργειας.
ζζ) Η προκαταρκτική εξέταση πάνω στην παραγωγή 
δημητριακών κάθε νέας σοδειάς όλης της χώρας και η 
προώθηση των αποτελεσμάτων στις αρμόδιες Διευθύνσεις του Υπουργείου.
ηη) Ο ποιοτικός έλεγχος επιλέξιμων ποικιλιών σκληρού 
σίτου για την ειδική πριμοδότηση ποιότητας.
θθ) Ο ποιοτικός έλεγχος κατ’ έτος στα πλαίσια του προγράμματος της Ε.Ε. για τη δωρεάν διανομή ρυζιού στους 
απόρους της χώρας.
ιι) Η συνεργασία με συναρμόδιες Υπηρεσίες για θέματα Ομάδων Παραγωγών, Οργανώσεων Παραγωγών, 
Ενώσεων Οργανώσεων Παραγωγών, Διεπαγγελματικών 
Οργανώσεων και άλλων ομαδικών δραστηριοτήτων για 
τους τομείς αρμοδιότητας του Τμήματος
4) Της Διεύθυνσης Συστημάτων Καλλιέργειας και Προϊόντων Φυτικής Παραγωγής, προΐσταται υπάλληλος του 
κλάδου ΠΕ1 Γεωπονικού. Των Τμημάτων της Διεύθυνσης 
προΐσταται υπάλληλος των κλάδων ΠΕ1 Γεωπονικού ή 
ΤΕ1 Γεωπονικού.
Γ. Διεύθυνση Προστασίας Φυτικής Παραγωγής
1) Η Διεύθυνση Προστασίας Φυτικής Παραγωγής συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Φυτοπροστατευτικών Προϊόντων
β) Τμήμα Προστασίας Φυτών
γ) Τμήμα Βιοκτόνων Προϊόντων
δ) Τμήμα Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου
2) Στους επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνσης 
Προστασίας Φυτικής Παραγωγής ανήκουν:
α) Ο πληρέστερος καθορισμός των φυτοϋγειονομικών 
απαιτήσεων της χώρας, η λήψη των σχετικών μέτρων και 
η μέριμνα για την καλύτερη υλοποίησης τους.
β) Η μέριμνα για την αποδοτική άσκηση ελέγχου των 
δρώντων συστατικών των φυτοπροστατευτικών προϊόντων και βιοκτόνων, που εισάγονται ή παράγονται στη 
χώρα, καθώς και του ελέγχου και προσδιορισμού των 
υπολειμμάτων γεωργικών φαρμάκων που υπάρχουν στα 
φυτά και φυτικά προϊόντα.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Προστασίας Φυτικής Παραγωγής κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων 
που τη συγκροτούν, ως ακολούθως:
α) Τμήμα Φυτοπροστατευτικών Προϊόντων
αα) Η Διεύθυνση, με επισπεύδων το Τμήμα Φυτοπροστατευτικών Προϊόντων, είναι σύμφωνα με το άρθρο 
3 του ν. 4036/2012 (Α΄ 8) η Συντονιστική Εθνική Αρχή 
(ΣΕΑ) για την εφαρμογή των διατάξεων που αφορούν:
ααα) τον Κανονισμό (ΕΚ) αριθ. 1107/2009 σχετικά με τη 
διάθεση φυτοπροστατευτικών προϊόντων στην αγορά.
βββ) τον Κανονισμό (ΕΚ) αριθ. 396/2005 για τα ανώτατα όρια υπολειμμάτων φυτοπροστατευτικών προϊόντων 
μέσα ή πάνω στα τρόφιμα και τις ζωοτροφές φυτικής και 
ζωικής προέλευσης και για την τροποποίηση της Οδηγίας 91/414/ΕΟΚ του Συμβουλίου.
γγγ) την Οδηγία 2009/128/ΕΚ για την ορθολογική χρήση των γεωργικών φαρμάκων.
δδδ) τον Κανονισμό 2017/625 (ΕΚ) για τους επίσημους 
ελέγχους όσον αφορά τα φυτοπροστατευτικά προϊόντα 
και τα υπολείμματα αυτών.
εεε) τον Κανονισμό 669/2009 (ΕΚ) όσον αφορά τα υπολείμματα φυτοπροστατευτικών προϊόντων.
στστστ) επίσης το Τμήμα είναι υπεύθυνο για το συντονισμό των αρμόδιων αρχών του ν. 4036/2012, τη 
συνεργασία με την Επιτροπή της Ευρωπαϊκής Ένωσης, 
την Ευρωπαϊκή Αρχή για την ασφάλεια των τροφίμων, 
τον Ευρωπαϊκό Οργανισμό Χημικών Προϊόντων όσον 
αφορά τα φυτοπροστατευτικά προϊόντα, τις αρμόδιες 
αρχές των άλλων κρατών - μελών, τους παρασκευαστές, 
τους παραγωγούς, τους διανομείς, τους επαγγελματίες 
χρήστες και διάφορους φορείς που εμπλέκονται σε θέματα φυτοπροστατευτικών προϊόντων.
ββ) το συντονισμό των ελέγχων και την εισήγηση επιβολής διοικητικών κυρώσεων καθώς και κάθε άλλο σχετικό θέμα ελέγχου της διάθεσης στην αγορά και της χρήσης των φυτοπροστατευτικών προϊόντων, όπως αυτά 
ορίζονται στο ν. 4036/2012, τον έλεγχο της ορθολογικής 
τους χρήσης κατ’ εφαρμογή της σχετικής κοινοτικής και 
εθνικής νομοθεσίας και τον έλεγχο εισαγωγής, διάθεσης 
στην αγορά και χρήσης μη εγκεκριμένων φυτοπροστατευτικών προϊόντων.
γγ) τη μέριμνα και την άσκηση του χημικού, βιολογικού, τοξικολογικού και περιβαλλοντολογικού ελέγχου 
των δρώντων ουσιών και λοιπών χημικών που εμπίπτουν 
στους σκοπούς του καν. (ΕΚ) 1107/2009 των φυτοπροστατευτικών προϊόντων, που εισάγονται ή παράγονται 
στη χώρα μας, καθώς και τον έλεγχο και προσδιορισμό 
των υπολειμμάτων τους.
δδ) τη διαχείριση του κινδύνου και την εκτίμηση της 
αποτελεσματικότητας, με σκοπό την έγκριση, ανάκληση, 
ανανέωση και τροποποίηση, της άδειας διάθεσης στην 
αγορά των φυτοπροστατευτικών προϊόντων καθώς και 
την έκδοση αδειών παράλληλης εισαγωγής αυτών.
εε) το συντονισμό της αξιολόγησης των δραστικών 
ουσιών των φυτοπροστατευτικών προϊόντων και λοιπών 
χημικών που εμπίπτουν στους σκοπούς του καν. (ΕΚ) 
1107/2009 και των υπολειμμάτων αυτών.
στστ) την έκδοση εθνικών κατευθυντήριων γραμμών 
για τα έντυπα και τις διαδικασίες των αιτήσεων που υποβάλλονται σύμφωνα με τους κανονισμούς 1107/2009(ΕΚ) 
και 396/2005 (ΕΚ). 
ζζ) την εισήγηση για τον τρόπο χρήσεως, διαθέσεως 
και διαχειρίσεως των παραβόλων της παραγράφου 3 του 
άρθρου 6, σύμφωνα με τα αναφερόμενα στο άρθρο 74 
του καν. 1107/2009.
ηη) την αντιμετώπιση των θεμάτων, που σχετίζονται 
με την κατοχή, χρήση και γενικότερα την κυκλοφορία 
και εμπορία τους.
θθ) τη λήψη μέτρων για την προστασία του περιβάλλοντος από τις επιπτώσεις κατά τη βιομηχανική επεξεργασία και τη χρήση των φυτοπροστατευτικών προϊόντων, 
σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες.
ιι) την κατάρτιση πολυετών εθνικών προγραμμάτων 
έλεγχου φυτοπροστατευτικών προϊόντων για τα υπολείμματα, το συντονισμό των ελέγχων στα υπολείμματα 
και την εισήγηση επιβολής διοικητικών κυρώσεων σε 
περιπτώσεις παραβάσεων όσον αφορά τον έλεγχο των 
υπολειμμάτων των φυτοπροστατευτικών προϊόντων.
ιαια) τον προγραμματισμό, το συντονισμό των ενεργειών, την υποστήριξη των ελέγχων που διενεργούνται 
από τις αρμόδιες αρχές Διευθύνσεις Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής των Περιφερειακών Ενοτήτων 
και των Περιφερειακών Κέντρων Προστασίας Φυτών, 
Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου και τη συλλογή, επικύρωση των αποτελεσμάτων των ελέγχων και 
την αποστολή τους μαζί με τις σχετικές εκθέσεις προς 
τα όργανα της Ε.Ε..
ιβιβ) την τήρηση και τη δημοσίευση στατιστικών 
στοιχείων των φυτοπροστατευτικών προϊόντων και των 
ελέγχων που διενεργούνται στα φυτοπροστατευτικά 
προϊόντα και στα υπολείμματα αυτών σε παραγόμενα 
ή εισαγόμενα γεωργικά προϊόντα.
ιγιγ) τον καθορισμό και τη μέριμνα για τον έλεγχο 
εφαρμογής των όρων και προϋποθέσεων άσκησης 
εμπορίας φυτοπροστατευτικών προϊόντων καθώς και 
των προδιαγραφών των καταστημάτων εμπορίας και 
των χώρων αποθήκευσής τους.
ιδιδ) τη λήψη μέτρων σχετικά με τη διαχείριση των 
κενών συσκευασίας των φυτοπροστατευτικών προϊόντων, του πλεονάζοντος ψεκαστικού υγρού αυτών, των 
δηλητηριασμένων δολωμάτων με φυτοπροστατευτικά 
προϊόντα και κάθε άλλου θέματος της οδηγίας 2009/128/
ΕΚ που αφορά τα φυτοπροστατευτικά προϊόντα, σε συνεργασία με τις συναρμόδιες αρχές.
ιειε) τον καθορισμό των προδιαγραφών βιομηχανικών και βιοτεχνιών φυτοπροστατευτικών προϊόντων 
και την τήρηση Μητρώου βιομηχανιών και βιοτεχνιών 
παρασκευής και συσκευασίας φυτοπροστατευτικών 
προϊόντων.
ιστιστ) την τήρηση Μητρώου εγκεκριμένων φυτοπροστατευτικών προϊόντων και τη δημοσίευση αυτών.
ιζιζ) τη μέριμνα για τη λειτουργία της Επιστημονικής 
Επιτροπής Γεωργικών Φαρμάκων (Ε.Ε.Γ.Φ.).
ιηιη) το συντονισμό της δράσης των περιφερειακών 
υπηρεσιών στα θέματα φυτοπροστατευτικών προϊόντων.
ιθιθ) την αντιμετώπιση θεμάτων αρμοδιότητας του 
Τμήματος, στα πλαίσια της Ε.Ε..
κκ) τη σύνταξη και εφαρμογή της νομοθεσίας σε θέματα φυτοπροστατευτικών προϊόντων και των υπολειμμάτων αυτών καθώς και τη μέριμνα για τον εκσυγχρονισμό 
της.
κακα) την αναγνώριση πειραματικών μονάδων Ορθής Πειραματικής Πρακτικής Αποτελεσματικότητας 
(Ο.Π.Π.Α.), για τη διεξαγωγή βιολογικών δοκιμών/πειραμάτων καθώς και το συντονισμό για τις επιθεωρήσεις 
αυτών.
κβκβ) τη χορήγηση αδειών για πειραματισμό φυτοπροστατευτικών προϊόντων και το συντονισμό της επιθεώρησης των πειραμάτων.
κγκγ) την εκπροσώπηση της χώρας σχετικά με τα φυτοπροστατευτικά προϊόντα και τα υπολείμματα τους, 
σε όργανα της Επιτροπής, του Συμβουλίου και λοιπών 
Αρχών της Ε.Ε., καθώς και διεθνών Οργανισμών στους 
οποίους συμμετέχει η χώρα.
κδκδ) την ανάπτυξη, ενημέρωση, συντήρηση πληροφοριακών συστημάτων για την υποστήριξη του επιστημονικού αντικειμένου του Τμήματος, σε συνεργασία με 
τη Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης.
κεκε) την ανάπτυξη προγραμμάτων κατάρτισης στα 
θέματα ελέγχων των φυτοπροστατευτικών προϊόντων, 
των υπολειμμάτων αυτών και της ορθολογικής χρήσης 
των γεωργικών φαρμάκων, σε συνεργασία με τις συναρμόδιες αρχές.
κστκστ) τον έλεγχο και την έκδοση βεβαιώσεων για 
την άδεια εισαγωγής φυτοπροστατευτικών προϊόντων, 
προκειμένου να χρησιμοποιηθούν στη χώρα μας, ή την 
επανεξαγωγή αυτών.
κζκζ) βεβαίωση ισχύος και χορήγησης επικυρωμένων 
αντιγράφων έγκρισης φυτοπροστατευτικών προϊόντων, 
πρώτων υλών και βοηθητικών για την παραγωγή αυτών.
κηκη) το συντονισμό του ετήσιου προγράμματος ελέγχου υπολειμμάτων φυτοπροστατευτικών προϊόντων σε 
αγροτικά προϊόντα (συλλογή των αποτελεσμάτων των δειγμάτων της προηγούμενης χρονιάς από τα εργαστήρια υπολειμμάτων και αποστολή τους στην Ε.F.S.Α.).
β) Τμήμα Προστασίας Φυτών
αα) Η παρακολούθηση των τάσεων και εξελίξεων, μέσων, μεθόδων και τεχνικών στον τομέα της προστασίας 
των καλλιεργούμενων φυτών και φυτικών προϊόντων 
από διάφορους εχθρούς, ασθένειες και ζιζάνια ή άλλων 
επιβλαβών οργανισμών και η μέριμνα για τη μελέτη 
και εφαρμογή τους όπως καθορίζονται από Οδηγία 
2009/128/ΕΚ, τον ν. 4036/2012 (Α΄ 8) όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει και τον Καν.1107/2009/ΕΚ. 
ββ) Η προώθηση της χρησιμοποίησης ολοκληρωμένης 
φυτοπροστασίας και εναλλακτικών προσεγγίσεων ή τεχνικών όπως οι μη χημικές εναλλακτικές λύσεις αντί των 
γεωργικών φαρμάκων όπως καθορίζονται από Οδηγία 
2009/128/ΕΚ και τον ν. 4036/2012 (Α΄ 8) όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει 
γγ) Η εποπτεία και ο έλεγχος αποτελεσμάτων των 
προγραμμάτων καταπολέμησης δάκου ν. 2413/1953 
(Α΄ 125), αρουραίων, ακριδών α.ν. 2183/1940 (Α΄ 20) 
όπως τροποποιήθηκε και ισχύει και λοιπών υποχρεωτικών ή συλλογικών καταπολεμήσεων
δδ) Η κατάρτιση και συντονισμός εθνικών σχεδίων 
δράσης, ειδικών προγραμμάτων φυτοπροστασίας και 
η παρακολούθηση της εφαρμογής τους όπως καθορίζονται από την Οδηγία 2009/128/ΕΚ και τον ν. 4036/2012 
(Α΄ 8) όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει 
εε) Η μέριμνα εφαρμογής των όρων και κανόνων της 
ορθής χρήσης των χημικών ουσιών φυτοπροστασίας 
και των φυτοπροστατευτικών προϊόντων για την προστασία των φυτών και φυτικών προϊόντων στα πλαίσια 
του Καν. 1107/2009 (άρθρο 55) της Οδηγίας 2009/128/ΕΚ 
και ν. 4036/2012 (Α΄ 8) όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει 
στστ) Η αντιμετώπιση θεμάτων αρμοδιότητας του 
Τμήματος, στα πλαίσια των Ε.Ε.
ζζ) Η τήρηση βάσης δεδομένων με τα αποτελέσματα 
των εφαρμοζόμενων προγραμμάτων Φυτοπροστασίας.
ηη) Η συνεργασία με διάφορες υπηρεσίες, ερευνητικά 
ιδρύματα κλπ στη χώρα που ασχολούνται με θέματα 
προστασίας φυτών, ολοκληρωμένης φυτοπροστασίας 
και γεωργικών προειδοποιήσεων.
θθ) Η συνεργασία μετά ομοειδών υπηρεσιών της αλλοδαπής κα συναφών διεθνών οργανισμών σε θέματα 
προστασίας φυτών.
ιι) Ο συντονισμός εφαρμογής των Γεωργικών Προειδοποιήσεων σύμφωνα με τις αρχές της ολοκληρωμένης 
φυτοπροστασίας και του Εθνικού Σχεδίου Δράσης όπως 
κάθε φορά ισχύει και όπως καθορίζονται από Οδηγία 
2009/128/ΕΚ και τον ν. 4036/2012 (Α΄ 8) όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει.
ιαια) Η οργάνωση των γεωργικών προειδοποιήσεων 
και η κατάρτιση και εφαρμογή προγραμμάτων στα πλαίσια της ολοκληρωμένης φυτοπροστασίας σύμφωνα με 
την Οδηγίας 2009/128/ΕΚ και ν. 4036/2012 (Α΄ 8) όπως 
έχει τροποποιηθεί και ισχύει και ο συντονισμός της δράσης των αποκεντρωμένων υπηρεσιών, των περιφερειακών υπηρεσιών Περιφερειακά Κέντρα Προστασίας Φυτών, Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου και των 
Διευθύνσεων Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής 
των Περιφερειακών Ενοτήτων για την έγκαιρη λήψη μέτρων καταπολέμησης εχθρών και ασθενειών των φυτών 
και φυτικών προϊόντων.
ιβιβ) Ο καθορισμός των επειγουσών καταστάσεων φυτοπροστασίας, των ειδικών σοβαρών κινδύνων για την 
προστασία των φυτών, των ήσσονος σημασίας εχθρών, 
ασθενειών και ζιζάνιων και ο καθορισμός των εχθρών 
και ασθενειών των φυτών που επιβάλλεται η εφαρμογή των γεωργικών προειδοποιήσεων στα πλαίσια της 
Οδηγίας 2009/128/ΕΚ και ν. 4036/2012 (Α΄ 8) και του 
Καν.1107/2009ΕΚ.
ιγιγ) Ο καθορισμός των κατωτάτων ορίων πυκνότητας 
των επιβλαβών οργανισμών των καλλιεργειών, τα οποία 
αιτιολογούν την λήψη φυτοπροστατευτικών μέτρων 
επέμβασης στα πλαίσια της Οδηγίας 2009/128/ΕΚ.
ιδιδ) Η εφαρμογή της νομοθεσίας σχετικά με την καταπολέμηση, των εχθρών και ασθενειών των φυτών, 
την ολοκληρωμένη φυτοπροστασία και κάθε είδους 
θέμα προστασίας φυτών και τις γεωργικές προειδοποιήσεις στο πλαίσιο του Καν. 1107/2009 ΕΚ, της Οδηγίας 
2009/128/ΕΚ και ν. 4036/2012(Α΄ 8) καθώς και η συνεργασία με υπηρεσίες της αλλοδαπής και διεθνών οργανισμών.
ιειε) Η κατάρτιση οδηγιών ολοκληρωμένης φυτοπροστασίας σύμφωνα τις γενικές αρχές και τις ειδικές κατευθυντήριες γραμμές, κατά καλλιέργεια ή τομέα καλλιεργειών και η μέριμνα και έλεγχος εφαρμογής σε εφαρμογή 
της Οδηγίας 2009/128/ΕΚ και ν. 4036/2012 (Α΄ 8). 
ιστιστ) Η ανάπτυξη και προώθηση εφαρμογής των 
γενικών αρχών Ολοκληρωμένης Φυτοπροστασίας καθώς και των ειδικών κατευθυντήριων γραμμών Ολοκληρωμένης Φυτοπροστασίας κατά καλλιέργεια ή τομέα 
καλλιεργειών (Καν.1107/2009 ΕΚ - Οδηγία 2009/128/ΕΚ ν. 4036/2012 (Α΄ 8). 
ιζιζ) Η κατάρτιση και η τήρηση Εθνικού Καταλόγου 
(ν. 4036/2012, Α΄ 8) μακρο-οργανισμών ή σκευασμάτων 
φυτοπροστασίας που περιέχουν μακρο-οργανισμούς, η 
έγκριση και χρήση μακρο-οργανισμών, η έγκριση νέων 
σκευασμάτων, και η έκδοση των σχετικών αποφάσεων 
με παράλληλη εγγραφή αυτών στον Εθνικό Κατάλογο 
και ο έλεγχος διάθεσής και κυκλοφορίας τους. 
ιηιη) Ο καθορισμός των πληροφοριών, στοιχείων, 
μελετών κλπ που καταθέτουν οι ενδιαφερόμενοι για 
την εγγραφή στον Εθνικό Κατάλογο των σκευασμάτων 
φυτοπροστασίας που περιέχουν μακρο-οργανισμούς 
ν. 4036/2012 (Α΄ 8).
ιθιθ) Ο καθορισμός των προϋποθέσεων για την αδειοδότηση μονάδων παρασκευής σκευασμάτων φυτοπροστασίας που περιέχουν μακρο-οργανισμούς καθώς και η 
αδειοδότησης εφαρμογής μακρο-οργανισμών σύμφωνα 
με ν. 4036/2012 (Α΄ 8).
κκ) Η τήρηση βάσης δεδομένων με τα αποτελέσματα των εφαρμογών και η ανάπτυξη αρχικών οδηγιών 
ή ειδικών κατευθυντήριων οδηγιών ολοκληρωμένης 
φυτοπροστασίας κατά καλλιέργεια ή τομέα καλλιεργειών σύμφωνα με τον Καν.1107/2009 ΕΚ, την Οδηγία 
2009/128/ΕΚ και ν. 4036/2012 (Α΄ 8). 
κακα) Η σύνταξη σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών, 
των προϋπολογισμών των προγραμμάτων φυτοπροστασίας, η παρακολούθηση της πορείας αυτών και η κατανομή των πιστώσεων στις περιφερειακές υπηρεσίες, για 
την εφαρμογή τους, καθώς και η είσπραξη διαφόρων 
παραβόλων και η διαχείριση χρηματικού.
β) Τμήμα Βιοκτόνων Προϊόντων
αα) Ο έλεγχος της διάθεσης στην αγορά των βιοκτόνων προϊόντων αρμοδιότητας ΥΠΑΑΤ, και ο έλεγχος της 
ορθής τους χρήσης κατ’ εφαρμογή της σχετικής ενωσιακής και εθνικής νομοθεσίας.
ββ) Η μέριμνα και η άσκηση του χημικού, βιολογικού 
και τοξικολογικού ελέγχου των δρώντων συστατικών 
των βιοκτόνων προϊόντων, που εισάγονται ή παράγονται στη χώρα μας, καθώς και του ελέγχου και προσδιορισμού των υπολειμμάτων βιοκτόνων που πιθανών 
προκύπτουν. Η εφαρμογή της νομοθεσίας σε θέματα 
βιοκτόνων και υπολειμμάτων αυτών και η μέριμνα για 
τον εκσυγχρονισμό της.
γγ) Ο έλεγχος και η τήρηση στατιστικών στοιχείων των 
βιοκτόνων προϊόντων.
δδ) Ο καθορισμός και η μέριμνα για τον έλεγχο εφαρμογής των όρων και προϋποθέσεων άσκησης εμπορίας 
ή διαχείρισης βιοκτόνων προϊόντων καθώς και των προδιαγραφών των καταστημάτων εμπορίας και των χώρων 
διαχείρισής τους.
εε) Ο καθορισμός των εθνικών προδιαγραφών βιοκτόνων προϊόντων και προδιαγραφών βιομηχανικών 
και βιοτεχνιών βιοκτόνων προϊόντων.
στστ) Η τήρηση Μητρώου εγκεκριμένων βιοκτόνων 
προϊόντων και η δημοσίευση αυτών.
ζζ) Η τήρηση Μητρώου επιχειρήσεων βιοκτόνων προϊόντων.
ηη) Ο καθορισμός των προδιαγραφών βιομηχανικών 
και βιοτεχνιών βιοκτόνων προϊόντων και η τήρηση Μητρώου βιομηχανιών και βιοτεχνιών παρασκευής και συσκευασίας βιοκτόνων.
θθ) Ο συντονισμός της δράσης των περιφερειακών 
υπηρεσιών στα θέματα βιοκτόνων προϊόντων.
ιι) Η αντιμετώπιση θεμάτων αρμοδιότητας του Τμήματος, στα πλαίσια της Ε.Ε.
ιαια) Η σύνταξη και εφαρμογή της νομοθεσίας, σε 
θέματα βιοκτόνων προϊόντων και η μέριμνα για τον εκσυγχρονισμό της.
ιβιβ) Η τήρηση Μητρώου αναγγελιών έναρξης επαγγέλματος για καταπολέμηση σε κατοικημένους χώρους 
εντόμων και τρωκτικών.
ιγιγ) Ο συντονισμός αξιολόγησης για έγκριση βιοκτόνων δραστικών ουσιών στα πλαίσια του Κανονισμού 
528/2012 των βιοκτόνων.
ιδιδ) Η σύνταξη και εφαρμογή της νομοθεσίας σε 
εφαρμογή του Κανονισμού 528/2012 των βιοκτόνων, 
σε θέματα βιοκτόνων και η μέριμνα για τη συνεχή επικαιροποίησή της.
ιειε) Η συμμετοχή σε ενωσιακά όργανα (συσκέψεις αρμοδίων αρχών βιοκτόνων προϊόντων, μόνιμη επιτροπή βιοκτόνων προϊόντων, ομάδα συντονισμού κτλ) ως 
συμβατικές υποχρεώσεις έναντι της Ε.Ε. για την πλήρη 
εφαρμογή του Κανονισμού 528/2012 των βιοκτόνων.
ιστιστ) Η συμμετοχή σε όργανα ενωσιακών, διεθνών 
οργανισμών (ΕCΗΑ) μέσω Επιτροπών και όπως ορίστηκαν σύμφωνα με τα άρθρα 75 και 76 του Κανονισμού 
528/2012 των βιοκτόνων και αποτελεί συμβατική υποχρέωση της χώρας.
ιζιζ) Η χορήγηση εγκρίσεων, τροποποιήσεων, ανανεώσεων, ανακλήσεων άδειας κυκλοφορίας βιοκτόνων 
προϊόντων στα πλαίσια του Κανονισμού 528/2012 των 
βιοκτόνων όπως και οι εγκρίσεις, ανανεώσεις, τροποποιήσεις ανακλήσεις αδειών κυκλοφορίας βιοκτόνων 
προϊόντων οι οποίες χορηγούνται ή χορηγήθηκαν με την 
εθνική νομοθεσία ν. 721/1977 (Α΄ 298) όπως ισχύει, κατά 
την μεταβατική περίοδο που ορίζεται στο άρθρο 89 παρ. 
2 του Κανονισμού 528/2012 των βιοκτόνων.
ιηιη) Η διεκπεραίωση αλληλογραφίας και απαντήσεων 
σε ερωτήματα πολιτών και εταιρειών, μέσω των γραφείων στήριξης (helpdesk) που ορίζονται στο άρθρο 81 
παρ. 2 του Κανονισμού 528/2012 των βιοκτόνων.
ιθιθ) Όλα τα λοιπά θέματα που αφορούν βιοκτόνα 
προϊόντα αρμοδιότητας ΥΠΑΑΤ όπως επεξεργασμένα 
αντικείμενα, αποχαρακτηρισμοί, άδειες εισαγωγής βιοκτόνων προϊόντων, άδειες πειραματισμού, παράλληλο 
εμπόριο κ.λπ..
κκ) Η ανάπτυξη, ενημέρωση, συντήρηση πληροφοριακών συστημάτων για την υποστήριξη του επιστημονικού αντικειμένου του Τμήματος, σε συνεργασία με τη 
Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης.
κακα) Ενημέρωση διεθνών οργανισμών για τους ισχύοντες κανονισμούς κυκλοφορίας βιοκτόνων στη χώρα.
κβκβ) Βεβαίωση εισαγωγής, ισχύος, έγκρισης, καθώς 
και χορήγησης επικυρωμένων αντιγράφων έγκρισης βιοκτόνων προϊόντων, πρώτων υλών και βοηθητικών για 
την παραγωγή αυτών.
κγκγ) Η έγκριση ή ανάκληση της άδειας κυκλοφορίας 
βιοκτόνων προϊόντων και η αντιμετώπιση των θεμάτων, 
που σχετίζονται με την κατοχή, χρήση και γενικότερα την 
κυκλοφορία και εμπορία τους.
κδκδ) Ενστάσεις και προσφυγές επί αποφάσεων επιβολής διοικητικών κυρώσεων σε εφαρμογή των νόμων 
4036/2012 και 721/1977, του καν 528/2012 και των 
κοινών υπουργικών αποφάσεων 4829/52048/3.5.2012, 
132428/29.9.2009 και 4616/52519/16.5.2016.
κεκε) Γνωστοποίηση αποτελεσμάτων αναλύσεων και 
εξετάσεων και κάθε άλλης σχετικής χρήσιμης πληροφορίας.
δ) Τμήμα Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου
αα) Η έκδοση των πιστοποιητικών, που να καλύπτουν 
τις φυτοϋγειονομικές απαιτήσεις της χώρας εισαγωγής, 
για αποστολές φυτών, φυτικών προϊόντων και άλλων 
ειδών που υπόκεινται σε καθεστώς επισήμου ελέγχου.
ββ) Η επιτήρηση (surveillance) των αναπτυσσόμενων 
φυτών, τόσο στις περιοχές υπό καλλιέργεια (μεταξύ άλλων σε αγρούς, φυτείες, φυτώρια, κήπους, θερμοκήπια και εργαστήρια), όσο και στην άγρια χλωρίδα, και των 
φυτών και φυτικών προϊόντων που είναι σε αποθήκευση ή υπό μεταφορά, ιδίως με σκοπό τη γνωστοποίηση 
της εμφάνισης, του ξεσπάσματος (outbreak) και της διάδοσης επιβλαβών οργανισμών και τον έλεγχο των εν 
λόγω επιβλαβών οργανισμών, συμπεριλαμβανομένης 
της γνωστοποίησης στην Επιτροπή της Ε.Ε., στα άλλα 
κράτη μέλη της Ε.Ε. και στις τρίτες χώρες.
γγ) Η επιθεώρηση αποστολών φυτών και φυτικών 
προϊόντων που μετακινούνται στο διεθνές εμπόριο και, 
όπου ενδείκνυται, η επιθεώρηση άλλων ειδών που υπόκεινται σε καθεστώς επισήμου ελέγχου, ιδίως με σκοπό 
την πρόληψη της εισαγωγής και/ή διάδοσης επιβλαβών 
οργανισμών.
δδ) Η αποπαρασίτωση ή απολύμανση αποστολών φυτών, φυτικών προϊόντων και άλλων ειδών που υπόκεινται 
σε καθεστώς επισήμου ελέγχου που μετακινούνται στο 
διεθνές εμπόριο, ώστε να πληρούνται οι φυτοϋγειονομικές απαιτήσεις.
εε) Η προστασία των υπό κίνδυνο περιοχών και ο 
καθορισμός, διατήρηση και επιτήρηση (surveillance) 
περιοχών που είναι απαλλαγμένες από επιβλαβείς οργανισμούς (pest free areas) και περιοχών χαμηλής επικράτησης επιβλαβών οργανισμών (low pest prevalence).
στστ) Η διενέργεια αναλύσεων κινδύνου επιβλαβών 
οργανισμών (pest risk analyses).
ζζ) Η διασφάλιση μέσω κατάλληλων διαδικασιών, ότι η 
φυτοϋγειονομική ασφάλεια αποστολών μετά την πιστοποίηση σε σχέση με τη σύνθεση, την υποκατάσταση και 
την επαναπαρασίτωση διατηρείται πριν την εξαγωγή.
ηη) Η εκπαίδευση και επιμόρφωση των φυτοϋγειονομικών ελεγκτών.
θθ) Η διανομή πληροφοριών εντός της χώρας σχετικά με τους επιβλαβείς οργανισμούς που υπόκεινται σε 
καθεστώς επισήμου ελέγχου και τα μέσα πρόληψης και 
ελέγχου αυτών.
ιι) Η μελέτη και έρευνα στον τομέα της προστασίας 
των φυτών.
ιαια) Η έκδοση φυτοϋγειονομικών κανονιστικών πράξεων.
ιβιβ) Η εκτέλεση άλλων λειτουργιών που απαιτούνται 
για την εφαρμογή του ν. 3495/2006 «Κύρωση του νέου 
αναθεωρημένου κειμένου της Διεθνούς Σύμβασης Προστασίας Φυτών» (Α΄ 215), όπως εκάστοτε ισχύει.
ιγιγ) Ο καθορισμός των φυτοϋγειονομικών απαιτήσεων της χώρας, η λήψη των σχετικών μέτρων και η μέριμνα υλοποίησης τους.
ιδιδ) Ο καθορισμός των όρων και κανόνων των ελέγχων (έλεγχος εγγράφων, έλεγχος ταυτότητας και φυτοϋγειονομικός έλεγχος) των παραγόμενων, διακινούμενων, εισαγόμενων και εξαγόμενων φυτών, φυτικών 
προϊόντων και άλλων αντικειμένων και η μέριμνα για 
την υλοποίησής τους.
ιειε) Η λήψη εκτάκτων μέτρων για την εξάλειψη των 
πρωτοεμφανιζόμενων ή και αναδυόμενων επιβλαβών 
οργανισμών των φυτών, φυτικών προϊόντων και άλλων 
αντικειμένων για λόγους φυτοϋγειονομικούς.
ιστιστ) Η μέριμνα για την αντιμετώπιση θεμάτων μη 
έγκρισης διελεύσεως (διαμετακόμισης/transit) ή εισαγωγής στις χώρες προορισμού, φυτών, φυτικών προϊόντων 
και άλλων αντικειμένων, για λόγους φυτοϋγειονομικούς.
ιζιζ) Ο συντονισμός της δράσης των υπηρεσιών φυτοϋγειονομικού ελέγχου και των επισήμων εργαστηρίων, για 
την εφαρμογή της φυτοϋγειονομικής νομοθεσίας όπως 
εκάστοτε ισχύει και εφαρμόζεται, για τα φυτά, φυτικά 
προϊόντα και άλλα αντικείμενα.
ιηιη) Η μέριμνα για τη διενέργεια των προβλεπόμενων 
ελέγχων, στα παραγόμενα στη χώρα, διακινούμενα στην 
εσωτερική αγορά, εισαγόμενα και εξαγόμενα φυτά, φυτικά προϊόντα και άλλα αντικείμενα, από τις υπηρεσίες 
φυτοϋγειονομικού ελέγχου.
ιθιθ) Η αντιμετώπιση θεμάτων αρμοδιότητας του 
Τμήματος, και η εκπροσώπηση της χώρας στα όργανα 
της Ευρωπαϊκής Ένωσης, στις τρίτες χώρες και στους 
διεθνείς οργανισμούς.
κκ) Όπου ενδείκνυται, ο καθορισμός των τεχνικών λεπτομερειών εφαρμογής στη χώρα, των Διεθνών Προτύπων Φυτοϋγειονομικών Μέτρων (ΙSΡΜs) της Διεθνούς 
Σύμβασης Προστασίας των Φυτών (ΙΡΡC/FΑΟ).
κακα) Η μέριμνα σύναψης και εκτέλεσης συμβάσεων 
φυτοπροστασίας με άλλες χώρες και η κατοχύρωση της 
φυτοπροστασίας κατά τη σύναψη συμβάσεων μεταφορών.
κβκβ) Η ψηφιοποίηση των διαδικασιών του φυτοϋγειονομικού ελέγχου σε συνεργασία με τις καθ’ ύλην 
αρμόδιες υπηρεσίες.
κγκγ) Η οργάνωση, η διαχείριση, η εφαρμογή, ο συντονισμός και η εποπτεία του ηλεκτρονικού συστήματος 
ΤRΑCΕS όσον αφορά τον φυτοϋγειονομικό έλεγχο.
κδκδ) Η οργάνωση, η διαχείριση, η εφαρμογή, ο συντονισμός και η εποπτεία του συστήματος ηλεκτρονικής 
ενημέρωσης κρουσμάτων επιβλαβών οργανισμών της 
Ευρωπαϊκής Επιτροπής στη χώρα.
κεκε) Η διαχείριση προγραμμάτων συγχρηματοδότησης όσον αφορά τον φυτοϋγειονομικό έλεγχο που 
υποβάλλονται στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή και συναφών 
δράσεων που απαιτούνται για την ολοκλήρωσή τους σε 
συνεργασία με τις καθ’ ύλην αρμόδιες υπηρεσίες.
κστκστ) Η σύνταξη σχεδίων φυτοϋγειονομικών κανονιστικών διατάξεων σε συνεργασία με τις καθ’ ύλην 
αρμόδιες υπηρεσίες για την ενσωμάτωση Οδηγιών στο 
εθνικό δίκαιο και την εκτέλεση των Κανονισμών και αποφάσεων της ΕΕ καθώς και η μέριμνα για τη δημοσίευσή 
τους κατά περίπτωση.
4) Της Διεύθυνσης Προστασίας Φυτικής Παραγωγής, 
προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ1 Γεωπονικού. Των 
Τμημάτων της Διεύθυνσης προΐσταται υπάλληλος των 
κλάδων ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΤΕ1 Γεωπονικού.
Δ. Διεύθυνση Ζωικών Γενετικών Πόρων και Κτηνοτροφικών Εγκαταστάσεων 
1) Η Διεύθυνση Ζωικών Γενετικών Πόρων και Κτηνοτροφικών Εγκαταστάσεων συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Κτηνοτροφικών Εγκαταστάσεων
β) Τμήμα Ζωικών Γενετικών Πόρων Αιγών και Προβάτων 
γ) Τμήμα Ζωικών Γενετικών Πόρων Βοοειδών, Χοίρων, 
Μονόπλων και Λοιπών Ζωικών Οργανισμών
δ) Κέντρο Ζωικών Γενετικών Πόρων Αθηνών 
ε) Κέντρο Ζωικών Γενετικών Πόρων Θεσσαλονίκης 
στ) Κέντρο Ζωικών Γενετικών Πόρων Καρδίτσας
ζ) Κέντρο Ζωικών Γενετικών Πόρων Ιωαννίνων
η) Κέντρο Ζωικών Γενετικών Πόρων Δράμας
2) Στους επιχειρησιακούς στόχους της Ζωικών Γενετικών Πόρων και Κτηνοτροφικών Εγκαταστάσεων ανήκουν:
α) Η διαχείριση, προστασία, ανάπτυξη και βελτίωση 
των ζωικών γενετικών πόρων.
β) Η ανάδειξη και διάδοση του εγχώριου γενετικού 
υλικού αγροτικών ζώων.
γ) Η προώθηση και εφαρμογή επιχειρησιακών προγραμμάτων για τη διάσωση, διάδοση, βελτίωση των 
ζωικών γενετικών πόρων αγροτικού τομέα.
δ) Η θέσπιση νομικού πλαισίου αδειοδότησης και 
λειτουργίας κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων και ο εκσυγχρονισμός τους με την κατάρτιση νέων συγχρόνων 
προτύπων κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Ζωικών Γενετικών 
Πόρων και Κτηνοτροφικών Εγκαταστάσεων κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων που τη συγκροτούν, ως ακολούθως:
α) Τμήμα Κτηνοτροφικών Εγκαταστάσεων
αα) Η θέσπιση νομικού πλαισίου αδειοδότησης και 
λειτουργίας κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων αγροτικών 
ζώων.
ββ) Η κατάρτιση προδιαγραφών και προτύπων σχεδίων κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων αγροτικών ζώων.
γγ) Η συνεργασία με τις αρμόδιες περιφερειακές και 
αποκεντρωμένες υπηρεσίες και τους εμπλεκόμενους φορείς για την εφαρμογή του νομικού πλαισίου που διέπει 
την αδειοδότηση των κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων 
δδ) Η μελέτη των μεθόδων, τρόπων διαχείρισης και 
παραγωγικής αξιοποίησης των αποβλήτων των κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων. 
εε) Η εξέταση των προβλημάτων και η μέριμνα για την 
προώθηση μέτρων και κινήτρων με σκοπό την ορθολογική εκμηχάνιση της κτηνοτροφίας.
στστ) Η μέριμνα για τη μελέτη των δεδομένων της επιστήμης και της πρακτικής καθώς και η εξαγωγή πορισμάτων, σχετικά με τον εξοπλισμό και τις εγκαταστάσεις των 
αγροτικών ζώων και η προώθηση της εφαρμογής τους.
ζζ) Η συνεργασία με εκπαιδευτικά ιδρύματα, φορείς, 
συλλογικά όργανα (ενώσεις, σύλλογοι κτηνοτρόφων κλπ) 
και συναρμόδιες υπηρεσίες σε θέματα αρμοδιότητας 
του Τμήματος.
ηη) Η εναρμόνιση της εθνικής νομοθεσίας με την 
αντίστοιχη ενωσιακή σε θέματα κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων. 
θθ) Η έκδοση κανονιστικών και εφαρμοστικών κοινών υπουργικών και υπουργικών αποφάσεων καθώς και 
εγκυκλίων για την εφαρμογή του νομικού και θεσμικού 
πλαισίου λειτουργίας των κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων αγροτικών ζώων. 
ιι) Η συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς 
για την έκδοση, τροποποίηση και επικαιροποίηση των 
αποφάσεων καθορισμού των πρότυπων περιβαλλοντικών δεσμεύσεων (ΠΠΔ) των κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων.
ιαια) Η Γνωμοδότηση επί των Μελετών Περιβαλλοντικών Επιπτώσεων, σύμφωνα με το ν. 4014/2011 (Α΄ 209).
ιβιβ) Η εισήγηση επί ενστάσεων φορέων κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων στα πλαίσια του ν. 4056/12 (Α΄ 52), 
όπως ισχύει. 
ιγιγ) Η θεσμοθέτηση πλαισίου και διαδικασίας επιβολής κυρώσεων σε κτηνοτροφικές εγκαταστάσεις που δεν 
τηρούν την εθνική και ενωσιακή παράλληλη και συναφή 
νομοθεσία.
ιδιδ) Η δημιουργία και τήρηση μητρώου καταγραφής 
των αδειοδοτημένων κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων 
καθώς και η επεξεργασία και αξιολόγηση των στοιχείων 
του μητρώου.
ιειε) Η, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και 
φορείς, μέριμνα έκδοσης ή τροποποίησης διατάξεων 
σχετικών με την οικοδόμηση κτισμάτων για τις ανάγκες 
των αγροτικών ζώων.
ιστιστ) Η εκπροσώπηση στην Ε.Ε και η συμμετοχή σε 
διεθνείς οργανισμούς και συνέδρια κάθε μορφής που 
έχουν σχέση με θέματα αρμοδιότητας του τμήματος.
β) Τμήμα Ζωικών Γενετικών Πόρων Αιγών και Προβάτων
αα) Η κατάρτιση επιχειρησιακών προγραμμάτων γενετικής βελτίωσης ή/και διατήρησης γενετικών πόρων 
των αιγοπροβάτων σε συσχετισμό με τον έλεγχο αποδόσεων των ζώων και των απογόνων αυτών καθώς και 
της κατάρτισης και τήρησης των γενεαλογικών βιβλίων.
ββ) Η συγκέντρωση, ο έλεγχος και η επεξεργασία, 
αξιολόγηση και αξιοποίηση των στοιχείων των εφαρμοζομένων προγραμμάτων γενετικής βελτίωσης αιγοπροβάτων ή/και διατήρησης γενετικών πόρων των αιγών 
και προβάτων.
γγ) Η έκδοση κανονιστικών διατάξεων σχετικά με τον 
έλεγχο των αποδόσεων, την εκτίμηση της αναπαραγωγικής αξίας, την τήρηση των γενεαλογικών βιβλίων και 
την εκτίμηση του εξωτερικού των αιγοπροβάτων και η 
παρακολούθηση της εφαρμογής αυτών από τα Κέντρα 
Ζωικών Γενετικών Πόρων.
δδ) Η έκδοση κανονιστικών διατάξεων και εσωτερικών κανονισμών για την ίδρυση και λειτουργία σταθμών 
ατομικού και απογονικού ελέγχου αιγοπροβάτων σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες.
εε) Η έκδοση κανονιστικών διατάξεων σχετικά με την 
ίδρυση, λειτουργία και διαχείριση τράπεζας γενετικού 
υλικού αιγοπροβάτων.
στστ) Η αναγνώριση και ο έλεγχος φορέων που καταρτίζουν ή τηρούν γενεαλογικά βιβλία αιγοπροβάτων 
αναπαραγωγής καθαρής φυλής και εφαρμόζουν πρόγραμμα γενετικής βελτίωσης ή διάσωσης - διατήρησης 
σπανίων φυλών. Ο έλεγχος των φορέων για τη σωστή 
τήρηση των γενεαλογικών βιβλίων.
ζζ) Η ευθύνη κατάρτισης και τήρησης επικαιροποιημένου καταλόγου των επίσημων φορέων που τηρούν 
γενεαλογικά βιβλία των φυλών αιγοπροβάτων.
ηη) Ο έλεγχος της εφαρμογής του νομοθετικού πλαισίου και των διεθνών κανονισμών που διέπουν τη γενετική 
βελτίωση αιγοπροβάτων.
θθ) Η ενημέρωση φορέων και εκτροφέων σε θέματα 
εφαρμογής δράσεων των προγραμμάτων γενετικής βελτίωσης αιγοπροβάτων.
ιι) Η κατάρτιση προγραμμάτων τεχνητής σπερματέγχυσης για την ορθολογικότερη και ταχύτερη βελτίωση 
των αιγοπροβάτων σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες.
ιαια) Η μέριμνα για την οργάνωση επιλογής σπερματοδοτών ζώων αιγοπροβάτων.
ιβιβ) Ο καθορισμός ζωοτεχνικών προδιαγραφών για 
την προμήθεια ζώων αναπαραγωγής, σπέρματος, γονιμοποιημένων ωαρίων και κάθε βιολογικού υλικού που 
έχει σχέση με τη γενετική βελτίωση των αιγοπροβάτων 
σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες.
ιγιγ) Οι ζωοτεχνικοί έλεγχοι στα ζώα αναπαραγωγής, το 
σπέρμα, τα ωάρια και τα έμβρυα αιγοπροβάτων, εφαρμοζόμενοι στις συναλλαγές μεταξύ της Ελλάδας και των 
άλλων κρατών - μελών.
ιδιδ) Ο έλεγχος των όρων και προϋποθέσεων εισαγωγής ζώων αναπαραγωγής, σπέρματος, ωαρίων και 
εμβρύων αιγοπροβάτων από τρίτες χώρες.
ιειε) Ο καθορισμός του τύπου ζωοτεχνικών πιστοποιητικών που πρέπει να συνοδεύουν τους αιγοπροβάτων 
καθώς και το σπέρμα, τα ωάρια και τα έμβρυα τους, που 
προέρχονται από χώρες της Ε.Ε. ή τρίτες χώρες κατά τη 
διακίνησή τους εντός της χώρας.
ιστιστ) Η χωροταξική κατανομή των φυλών και τύπων 
των αιγοπροβάτων σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
ιζιζ) Ο καθορισμός των ενδεδειγμένων για διάδοση 
φυλών αιγοπροβάτων σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
ιηιη) Η κατάρτιση, εφαρμογή, παρακολούθηση και 
έλεγχος του προγράμματος αναπαραγωγής ανθεκτικών προβάτων έναντι των Μεταδοτικών Σπογγωδών 
Εγκεφαλοπαθειών.
ιθιθ) Η μέριμνα για οικονομική ενίσχυση, συμπεριλαμβανομένων συγχρηματοδοτούμενων προγραμμάτων 
φυσικών ή νομικών προσώπων που συνεργάζονται για 
την εφαρμογή προγραμμάτων γενετικής βελτίωσης αιγοπροβάτων.
κκ) Η κατάρτιση προγραμμάτων διάσωσης και διατήρησης των αυτόχθονων φυλών αιγοπροβάτων που απειλούνται με εξαφάνιση. Η μέριμνα για παροχή ειδικών 
κινήτρων στους κατόχους των ζώων αυτών και για την 
οικονομική ενίσχυση φυσικών ή νομικών προσώπων που 
συνεργάζονται σε προγράμματα διατήρησης ή γενετικής 
βελτίωσης σπάνιων φυλών αγροτικών ζώων.
κακα) Ο έλεγχος της εφαρμογής του νομοθετικού 
πλαισίου και των διεθνών κανονισμών που διέπουν τη 
διατήρηση της βιοποικιλότητας των γενετικών πόρων 
αιγοπροβάτων.
κβκβ) Η δημιουργία και διαχείριση τράπεζας γενετικού 
υλικού αιγοπροβάτων.
κγκγ) Η καταγραφή και παρακολούθηση όλων των 
αυτόχθονων φυλών αιγοπροβάτων. Διαχείριση και ενημέρωση της ελληνικής Βάσης Δεδομένων των φυλών 
αιγοπροβάτων (www.efabis-greece.gr).
κδκδ) Η εκπροσώπηση στην Ε.Ε. και η συμμετοχή σε 
διεθνείς οργανισμούς και συνέδρια κάθε μορφής που 
έχουν σχέση με θέματα αρμοδιότητας του τμήματος. 
Σχετική ενημέρωση των βάσεων δεδομένων διεθνών 
οργανισμών.
κεκε) Η εισήγηση θεμάτων για έρευνα σχετικά με τη 
γενετική βελτίωση των αιγοπροβάτων.
κστκστ) Η συνεργασία με εκπαιδευτικά ιδρύματα, 
ερευνητικά ιδρύματα, συλλογικά όργανα και συναρμόδιες υπηρεσίες σε θέματα αρμοδιότητας του τμήματος.
κζκζ) Η μέριμνα για την εκπαίδευση του απαραίτητου 
επιστημονικού τεχνικού και λοιπού προσωπικού για την 
εφαρμογή των δραστηριοτήτων του τμήματος.
κηκη) Η εναρμόνιση της εθνικής νομοθεσίας με το δίκαιο της Ε.Ε. και η εισήγηση λήψης νομοθετικών μέτρων 
σε θέματα αρμοδιότητας του τμήματος.
γ) Τμήμα Ζωικών Γενετικών Πόρων Βοοειδών, Χοίρων, 
Μονόπλων και Λοιπών Ζωικών Οργανισμών
αα) Η κατάρτιση επιχειρησιακών προγραμμάτων γενετικής βελτίωσης ή/και διατήρησης γενετικών πόρων 
των βοοειδών, χοίρων, μονόπλων και λοιπών ζωικών 
οργανισμών σε συσχετισμό με τον έλεγχο αποδόσεων 
των ζώων και των απογόνων αυτών καθώς και της κατάρτισης και τήρησης των γενεαλογικών βιβλίων.
ββ) Η συγκέντρωση, ο έλεγχος και η επεξεργασία, αξιολόγηση και αξιοποίηση των στοιχείων των εφαρμοζομένων προγραμμάτων γενετικής βελτίωσης βοοειδών 
ή/και διατήρησης γενετικών πόρων, χοίρων, μονόπλων 
και λοιπών ζωικών οργανισμών.
γγ) Η έκδοση κανονιστικών διατάξεων σχετικά με τον 
έλεγχο των αποδόσεων, την εκτίμηση της αναπαραγωγικής αξίας, την τήρηση των γενεαλογικών βιβλίων και 
την εκτίμηση του εξωτερικού των βοοειδών, χοίρων, μονόπλων και λοιπών ζωικών οργανισμών και η παρακολούθηση της εφαρμογής αυτών από τα Κέντρα Ζωικών 
Γενετικών Πόρων.
δδ) Η έκδοση κανονιστικών διατάξεων και εσωτερικών κανονισμών για την ίδρυση και λειτουργία σταθμών 
ατομικού και απογονικού ελέγχου βοοειδών, χοίρων, μονόπλων και λοιπών ζωικών οργανισμών σε συνεργασία 
με αρμόδιες υπηρεσίες.
εε) Η έκδοση κανονιστικών διατάξεων σχετικά με την 
ίδρυση, λειτουργία και διαχείριση τράπεζας γενετικού 
υλικού βοοειδών, χοίρων, μονόπλων και λοιπών ζωικών 
οργανισμών.
στστ) Η αναγνώριση και ο έλεγχος φορέων που καταρτίζουν ή τηρούν γενεαλογικά βιβλία βοοειδών, χοίρων, 
μονόπλων και λοιπών ζωικών οργανισμών αναπαραγωγής καθαρής φυλής και εφαρμόζουν πρόγραμμα γενετικής βελτίωσης ή διάσωσης - διατήρησης σπανίων 
φυλών. Ο έλεγχος των φορέων για τη σωστή τήρηση 
των γενεαλογικών βιβλίων.
ζζ) Η ευθύνη κατάρτισης και τήρησης επικαιροποιημένου καταλόγου των επίσημων φορέων που τηρούν 
γενεαλογικά βιβλία των φυλών βοοειδών, χοίρων, μονόπλων και λοιπών ζωικών οργανισμών.
ηη) Ο έλεγχος της εφαρμογής του νομοθετικού πλαισίου και των διεθνών κανονισμών που διέπουν τη γενετική βελτίωση βοοειδών, χοίρων, μονόπλων και λοιπών 
ζωικών οργανισμών.
θθ) Η ενημέρωση φορέων και εκτροφέων σε θέματα 
εφαρμογής δράσεων των προγραμμάτων γενετικής βελτίωσης βοοειδών, χοίρων, μονόπλων και λοιπών ζωικών 
οργανισμών.
ιι) Η κατάρτιση προγραμμάτων τεχνητής σπερματέγχυσης για την ορθολογικότερη και ταχύτερη βελτίωση 
των βοοειδών σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες.
ιαια) Η μέριμνα για την οργάνωση επιλογής σπερματοδοτών ζώων βοοειδών.
ιβιβ) Ο καθορισμός ζωοτεχνικών προδιαγραφών 
για την προμήθεια ζώων αναπαραγωγής, σπέρματος, 
γονιμοποιημένων ωαρίων και κάθε βιολογικού υλικού 
που έχει σχέση με τη γενετική βελτίωση των βοοειδών, 
χοίρων, μονόπλων και λοιπών ζωικών οργανισμών σε 
συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες.
ιγιγ) Οι ζωοτεχνικοί έλεγχοι στα ζώα αναπαραγωγής, 
το σπέρμα, τα ωάρια και τα έμβρυα, βοοειδών, χοίρων, 
μονόπλων και λοιπών ζωικών οργανισμών εφαρμοζόμενοι στις συναλλαγές μεταξύ της Ελλάδας και των άλλων 
κρατών - μελών.
ιδιδ) Ο έλεγχος των όρων και προϋποθέσεων εισαγωγής ζώων αναπαραγωγής, σπέρματος, ωαρίων και εμβρύων βοοειδών, χοίρων, μονόπλων και λοιπών ζωικών 
οργανισμών από τρίτες χώρες.
ιειε) Ο καθορισμός του τύπου ζωοτεχνικών πιστοποιητικών που πρέπει να συνοδεύουν τα βοοειδή, χοίρους, 
μόνοπλα και λοιπούς ζωικούς οργανισμούς καθώς και το 
σπέρμα, τα ωάρια και τα έμβρυα τους, που προέρχονται 
από χώρες της Ε.Ε. ή τρίτες χώρες κατά τη διακίνησή τους 
εντός της χώρας.
ιστιστ) Η χωροταξική κατανομή των φυλών και τύπων 
των βοοειδών σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες 
και φορείς.
ιζιζ) Ο καθορισμός των ενδεδειγμένων για διάδοση 
φυλών βοοειδών, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες 
και φορείς.
ιηιη) Η μέριμνα για οικονομική ενίσχυση, συμπεριλαμβανομένων συγχρηματοδοτούμενων προγραμμάτων 
φυσικών ή νομικών προσώπων που συνεργάζονται για 
την εφαρμογή προγραμμάτων γενετικής βελτίωσης 
βοοειδών, χοίρων, Μονόπλων και λοιπών ζωικών οργανισμών.
ιθιθ) Η κατάρτιση προγραμμάτων διάσωσης και διατήρησης των αυτόχθονων φυλών βοοειδών, χοίρων, 
μονόπλων και λοιπών ζωικών οργανισμών που απειλούνται με εξαφάνιση. Η μέριμνα για παροχή ειδικών 
κινήτρων στους κατόχους των ζώων αυτών και για την 
οικονομική ενίσχυση φυσικών ή νομικών προσώπων που 
συνεργάζονται σε προγράμματα διατήρησης ή γενετικής 
βελτίωσης σπάνιων φυλών αγροτικών ζώων.
κκ) Ο έλεγχος της εφαρμογής του νομοθετικού πλαισίου και των διεθνών κανονισμών που διέπουν τη διατήρηση της βιοποικιλότητας των γενετικών πόρων βοοειδών, 
χοίρων, μονόπλων και λοιπών ζωικών οργανισμών.
κακα) Η δημιουργία και διαχείριση τράπεζας γενετικού 
υλικού βοοειδών, χοίρων, Μονόπλων και λοιπών ζωικών 
οργανισμών.
κβκβ) Η καταγραφή και παρακολούθηση όλων των 
αυτόχθονων φυλών βοοειδών, χοίρων, μονόπλων και 
λοιπών ζωικών οργανισμών. Διαχείριση και ενημέρωση της ελληνικής Βάσης Δεδομένων των φυλών βοοειδών, χοίρων, μονόπλων και λοιπών ζωικών οργανισμών 
(www.efabis-greece.gr).
κγκγ) Η εκπροσώπηση στην Ε.Ε. και η συμμετοχή σε 
διεθνείς οργανισμούς και συνέδρια κάθε μορφής που 
έχουν σχέση με θέματα αρμοδιότητας του τμήματος. 
Σχετική ενημέρωση των βάσεων δεδομένων διεθνών 
οργανισμών.
κδκδ) Η εισήγηση θεμάτων για έρευνα σχετικά με τη 
γενετική βελτίωση των βοοειδών, χοίρων, μονόπλων και 
λοιπών ζωικών οργανισμών.
κεκε) Η συνεργασία με εκπαιδευτικά ιδρύματα, ερευνητικά ιδρύματα, συλλογικά όργανα και συναρμόδιες 
υπηρεσίες σε θέματα αρμοδιότητας του τμήματος.
κστκστ) Η μέριμνα για την εκπαίδευση του απαραίτητου επιστημονικού τεχνικού και λοιπού προσωπικού 
για την εφαρμογή των δραστηριοτήτων του τμήματος.
κζκζ) Η εναρμόνιση της εθνικής νομοθεσίας με το δίκαιο της Ε.Ε. και η εισήγηση λήψης νομοθετικών μέτρων 
σε θέματα αρμοδιότητας του τμήματος.
δ) Κέντρο Ζωικών Γενετικών Πόρων Αθηνών, με έδρα 
την Αθήνα και με περιφέρεια δικαιοδοσίας τις περιφέρειες Βορείου και Νοτίου Αιγαίου, Δυτικής Ελλάδος Εκτός 
ΠΕ Αιτωλοακαρνανίας, Κρήτης, Πελοποννήσου, Ιονίων 
νήσων εκτός των ΠΕ Λευκάδας και Κέρκυρας, Π.Ε. Αττικής, Πειραιώς, Βοιωτίας, Ευβοίας και Φωκίδας.
αα) Η τήρηση των γενεαλογικών βιβλίων των ζώων 
και τη μελέτη όλων των θεμάτων και προβλημάτων που 
σχετίζονται με τη γενετική βελτίωση των ζώων.
ββ) Η μετέπειτα επεξεργασία, αξιοποίηση των στοιχείων, των προγραμμάτων ελέγχου αποδόσεων και της 
τεχνητής σπερματέγχυσης ως και την εφαρμογή, την 
παρακολούθηση και την ευθύνη του προγράμματος του 
απογονικού ελέγχου των ζώων
γγ) Η εφαρμογή, παρακολούθηση και έλεγχος, των 
προγραμμάτων διατήρησης και διάσωσης των σπάνιων 
φυλών αγροτικών ζώων.
δδ) Η παρακολούθηση και καταγραφή των αυτόχθονων πληθυσμών αγροτικών ζώων και γενικότερα, των 
γενετικών ζωικών πόρων στην περιοχή αρμοδιότητάς 
τους.
εε) Η εφαρμογή, παρακολούθηση και έλεγχος του 
προγράμματος αναπαραγωγής προβάτων έναντι των 
Μεταδοτικών Σπογγωδών Εγκεφαλοπαθειών.
στστ) Ο έλεγχος των αναγνωρισμένων φορέων τήρησης γενεαλογικών βιβλίων αγροτικών ζώων.
ζζ) Η χορήγηση έγκρισης άδειας εισαγωγής ζώων αναπαραγωγής καθαρής φυλής από τρίτες χώρες.
ηη) Ο ζωοτεχνικός έλεγχος στις πύλες εισόδου και ο 
έλεγχος στις κτηνοτροφικές μονάδες για τη διατήρηση των εισαγόμενων αναπαραγωγών ζώων από τρίτες 
χώρες.
θθ) Ο ζωοτεχνικός έλεγχος στην εμπορία και διακίνηση 
του σπέρματος.
ιι) Η εφαρμογή προγραμμάτων τεχνητής σπερματέγχυσης και συγχρονισμού οίστρου στα αγροτικά ζώα στις 
περιπτώσεις εφαρμογής γενετικής βελτίωσης.
ιαια) Η τεχνική και επιστημονική στήριξη στους κτηνοτρόφους και σε τοπικούς φορείς της περιοχής αρμοδιότητάς τους καθώς και οι ενέργειες ενημέρωσής τους 
για την βελτίωση, εκτροφή, αναπαραγωγή και διατροφή 
του ζωικού κεφαλαίου τους και για την εφαρμογή των 
ως άνω προγραμμάτων γενετικής βελτίωσης.
ιβιβ) Η έκδοση βεβαιώσεων για τον ΕΛΓΟ ΔΗΜΗΤΡΑ 
(ποιοτικό και ποσοτικό παρακράτημα).
ιγιγ) Η ενημέρωση κτηνοτρόφων ως προς την χωροταξική κατανομή των φυλών των αγροτικών ζώων ώστε 
να εξασφαλιστεί η μέγιστη δυνατότητα των αποδόσεων 
τους.
ιδιδ) Η αξιολόγηση και επιλογή της περιοχής, του είδους, της φυλής και εκτροφής που θα εφαρμοστούν 
προγράμματα γενετικής βελτίωσης.
ιειε) Η δημοσίευση αποτελεσμάτων και προτάσεων 
για τον έλεγχο αποδόσεων.
ιστιστ) Η διοργάνωση ημερίδων μέσω των φορέων 
που συμμετέχουν σε προγράμματα γενετικής βελτίωσης 
καθώς και η ενημέρωση κτηνοτρόφων σε ζωοτεχνικά 
θέματα με σκοπό την επίλυση των προβλημάτων τους.
ε) Κέντρο Ζωικών Γενετικών Πόρων Θεσσαλονίκης, 
με έδρα τη Ν. Μεσήμβρια Θεσσαλονίκης και περιοχή 
δικαιοδοσίας τις Περιφέρειες Δυτικής Μακεδονίας και 
Κεντρικής Μακεδονίας.
Ασκεί τι ίδιες αρμοδιότητες με το Κέντρο Ζωικών Γενετικών Πόρων Αθηνών, στην περιφέρεια δικαιοδοσίας 
του. 
στ) Κέντρο Ζωικών Γενετικών Πόρων Καρδίτσας, με 
έδρα την Καρδίτσα και περιφέρεια δικαιοδοσίας του 
την Περιφέρεια Θεσσαλίας και τις Π.Ε. Φθιώτιδας και 
Ευρυτανίας.
Ασκεί τι ίδιες αρμοδιότητες με το Κέντρο Ζωικών Γενετικών Πόρων Αθηνών, στην περιφέρεια δικαιοδοσίας 
του. 
ζ) Κέντρο Ζωικών Γενετικών Πόρων Ιωαννίνων, με 
έδρα τα Ιωάννινα και με περιφέρεια δικαιοδοσίας την 
Περιφέρεια Ηπείρου και τις ΠΕ Λευκάδας, Κέρκυρας και 
Αιτωλοακαρνανίας.
Ασκεί τι ίδιες αρμοδιότητες με το Κέντρο Ζωικών Γενετικών Πόρων Αθηνών, στην περιφέρεια δικαιοδοσίας 
του. 
η) Κέντρο Ζωικών Γενετικών Πόρων Δράμας, με έδρα 
τη Δράμα και περιοχή δικαιοδοσίας την Περιφέρεια Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης.
Ασκεί τι ίδιες αρμοδιότητες με το Κέντρο Ζωικών Γενετικών Πόρων Αθηνών, στην περιφέρεια δικαιοδοσίας 
του. 
4) Της Διεύθυνσης Ζωικών Γενετικών Πόρων και Κτηνοτροφικών Εγκαταστάσεων, προΐσταται υπάλληλος του 
κλάδου ΠΕ1 Γεωπονικού. Των Τμημάτων της Διεύθυνσης 
προΐσταται υπάλληλος των κλάδων ΠΕ1 Γεωπονικού ή 
ΤΕ1 Γεωπονικού.
Ε. Διεύθυνση Συστημάτων Εκτροφής Ζώων
1) Η Διεύθυνση Συστημάτων Εκτροφής Ζώων συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Αιγοπροβατοτροφίας
β) Τμήμα Πτηνοτροφίας, Χοιροτροφίας, Κονικλοτροφίας και Γουνοφόρων 
γ) Τμήμα Βοοτροφίας και Μονόπλων
δ) Τμήμα Μελισσοκομίας, Σηροτροφίας και Λοιπών 
Ζωικών Οργανισμών 
2) Στους επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνσης 
Συστημάτων Εκτροφής Ζώων ανήκουν:
α) Η ανάπτυξη του τομέα ζωικής παραγωγής με τη 
λήψη μέτρων για τον εκσυγχρονισμό των συστημάτων 
εκτροφής των ζώων.
β) Ο σχεδιασμός - αξιοποίηση - έλεγχος επενδύσεων 
στον τομέα της εκτροφής των ζώων.
γ) Ο σχεδιασμός διαρθρωτικών παρεμβάσεων κοινωνικής, περιβαλλοντικής και αναπτυξιακής στόχευσης στον 
τομέα της εκτροφής των ζώων.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Συστημάτων 
Εκτροφής Ζώων κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων 
που τη συγκροτούν, ως ακολούθως:
α) Τμήμα Αιγοπροβατοτροφίας
αα) Η κατάρτιση προγραμμάτων ανάπτυξης για τον 
τομέα των αιγοπροβάτων, η μέριμνα ένταξη τους στο 
γενικό πρόγραμμα του Υπουργείου καθώς και η παρακολούθηση εφαρμογής τους, σε συνεργασία με αρμόδιες 
υπηρεσίες και φορείς.
ββ) Η μέριμνα λήψης μέτρων πολιτικής που αφορούν 
τις τιμές, ενισχύσεις (Κοινή Αγροτική Πολιτική), παρεμβάσεις, εισαγωγές και εξαγωγές του τομέα των αιγοπροβάτων, καθώς και η παρακολούθηση της εφαρμογής τους 
σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
γγ) Η μέριμνα για την κατάρτιση εθνικού πλαισίου, για 
την δημιουργία συλλογικών δραστηριοτήτων των ασχολουμένων με τον τομέα αιγοπροβάτων παραγωγών και 
η παρακολούθηση των διαδικασιών εφαρμογής του, σε 
συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
δδ) Η μέριμνα λήψης μέτρων για την αντιμετώπιση 
κοινωνικών διαρθρωτικών θεμάτων του τομέα των αιγοπροβάτων σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και 
φορείς.
εε) Συλλογή στοιχείων σχετικά με την χωροταξική κατανομή των εκμεταλλεύσεων του τομέα των αιγοπροβάτων, την υφιστάμενη δυναμικότητα αυτών, το είδος και 
την φυλή των εκτρεφόμενων ζώων. 
στστ) Η μέριμνα για την συλλογή και επεξεργασία 
στοιχείων του τύπου εκμεταλλεύσεων του τομέα των 
αιγοπροβάτων και η ανάδειξη πρότυπων εκτροφών ανά 
περιφέρεια σε επίπεδο χώρας.
ζζ) Η λήψη μέτρων αξιοποίησης τοπικών δυνατοτήτων διατήρησης και ανάπτυξης των ελληνικών φυλών 
ή τύπων παραγωγικών αιγοπροβάτων και η μέριμνα 
διάδοσης ενδεδειγμένων φυλών αιγοπροβάτων σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες.
ηη) Η παροχή οδηγιών για την εφαρμογή της Ζωοτεχνικής Επιστήμης και Τεχνολογίας στην εκτροφή των 
αιγοπροβάτων μέσω οδηγιών διατροφής και κατάρτισης 
υποδειγματικών σιτηρεσίων.
θθ) Η συλλογή, επεξεργασία και αξιοποίηση στοιχείων 
του κόστους παραγωγής συστημάτων εκτροφής αιγοπροβάτων.
ιι) Η εκπροσώπηση θεμάτων αρμοδιότητας του Τμήματος, στο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης (Ε.Ε.) σε 
συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς. 
ιαια) Η συνεργασία με άλλα κράτη μέλη και τρίτες 
χώρες για θέματα του τομέα των αιγοπροβάτων και η 
εκπροσώπηση της χώρας σε διεθνείς οργανισμούς.
ιβιβ) Η αξιολόγηση επενδυτικών σχεδίων πρωτογενούς παραγωγής στον τομέα των αιγοπροβάτων.
ιγιγ) Η μέριμνα για την εφαρμογή περιβαλλοντικών 
προγραμμάτων του τομέα των αιγοπροβάτων, η χρήση 
ανανεώσιμων πηγών ενέργειας καθώς και προτεινόμενες 
παρεμβάσεις στα πλαίσια της κλιματικής αλλαγής, σε 
συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
β) Τμήμα Πτηνοτροφίας, Χοιροτροφίας, Κονικλοτροφίας και Γουνοφόρων 
αα) Η κατάρτιση προγραμμάτων ανάπτυξης των κλάδων χοιροτροφίας, πτηνοτροφίας, κονικλοτροφίας και 
γουνοφόρων καθώς και η μέριμνα ένταξής τους στο γενικό πρόγραμμα του Υπουργείου και η παρακολούθηση 
εφαρμογής τους σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες 
και φορείς.
ββ) Η μέριμνα λήψης μέτρων πολιτικής, που αφορούν 
στις τιμές, ενισχύσεις, παρεμβάσεις, εισαγωγές και εξαγωγές των τομέων χοιροτροφίας, πτηνοτροφίας, κονικλοτροφίας και γουνοφόρων καθώς και η παρακολούθηση της εφαρμογής των μέτρων αυτών σε συνεργασία 
με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς. 
γγ) Η προώθηση συλλογικών δραστηριοτήτων των 
ασχολουμένων με τους κλάδους χοιροτροφίας, πτηνοτροφίας, κονικλοτροφίας και γουνοφόρων σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς. 
δδ) Η εισήγηση και μέριμνα λήψης μέτρων για την αντιμετώπιση, των επίκαιρων κατά περίπτωση, κοινωνικών 
και διαρθρωτικών θεμάτων των κλάδων χοιροτροφίας, 
πτηνοτροφίας, κονικλοτροφίας και γουνοφόρων σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
εε) Η χωροταξική κατανομή και η κατά περίπτωση 
κατηγοριοποίηση των εκμεταλλεύσεων των κλάδων 
χοιροτροφίας, πτηνοτροφίας, κονικλοτροφίας και γουνοφόρων. 
στστ) Η συγκέντρωση, μελέτη και η αξιοποίηση των 
στοιχείων της παραγωγικής διαδικασίας, καθώς και ο 
υπολογισμός του κόστους παραγωγής των προϊόντων 
των κλάδων χοιροτροφίας, πτηνοτροφίας, κονικλοτροφίας και γουνοφόρων σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς. 
ζζ) Ο καθορισμός ζωοτεχνικών προδιαγραφών και λοιπών όρων και προϋποθέσεων εισαγωγής και εξαγωγής 
των χοίρων, των πτηνών, των κονίκλων και των γουνοφόρων, αναπαραγωγής και εκμετάλλευσης για τη χρήση 
από μονάδες παραγωγών σε συνεργασία με αρμόδιες 
υπηρεσίες.
ηη) Η αντιμετώπιση θεμάτων αρμοδιότητας του Τμήματος, στα πλαίσια της Ευρωπαϊκής Ένωσης (Ε.Ε.).
θθ) Η μέριμνα για την εφαρμογή μέτρων και κανόνων 
σχετικά με την παραγωγή και εμπορία αυγών εκκόλαψης 
και νεοσσών.
ιι) Η προώθηση επενδύσεων πρωτογενούς παραγωγής 
και η αξιολόγηση επενδυτικών σχεδίων στους κλάδους 
χοιροτροφίας, πτηνοτροφίας, κονικλοτροφίας και γουνοφόρων με στόχο τη βελτίωση και τον εκσυγχρονισμό 
των εκμεταλλεύσεων.
ιαια) Η χορήγηση διακριτικού αριθμού σε επιχειρήσεις 
εκκολαπτηρίων και μονάδες εκτροφής ορνίθων αναπαραγωγής και πολλαπλασιασμού και η τήρηση των σχετικών μητρώων.
ιβιβ) Η παρακολούθηση των εισαγωγών - εξαγωγών 
νεοσσών ενδοκοινοτικά και προς τρίτες χώρες.
ιγιγ) Η μέριμνα λήψης μέτρων για την προσαρμογή και 
ένταξη της Ενωσιακής νομοθεσίας στο Εθνικό δίκαιο για 
τα θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος
γ) Τμήμα Βοοτροφίας και Μονόπλων
αα) Η κατάρτιση προγραμμάτων ανάπτυξης για τους 
τομείς των βοοειδών και των μονόπλων, η μέριμνα ένταξη τους στο γενικό πρόγραμμα του Υπουργείου καθώς 
και η παρακολούθηση εφαρμογής τους, σε συνεργασία 
με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
ββ) Η μέριμνα λήψης μέτρων πολιτικής που αφορούν 
τις τιμές, ενισχύσεις (Κοινή Αγροτική Πολιτική), παρεμβάσεις, εισαγωγές και εξαγωγές στους τομείς των βοοειδών και των μονόπλων, καθώς και η παρακολούθηση της 
εφαρμογής τους σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες 
και φορείς.
γγ) Η μέριμνα για την κατάρτιση εθνικού πλαισίου, για 
την δημιουργία συλλογικών δραστηριοτήτων των ασχολουμένων παραγωγών με τους τομείς των βοοειδών και 
των μονόπλων και η παρακολούθηση των διαδικασιών 
εφαρμογής του, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες 
και φορείς.
δδ) Η μέριμνα λήψης μέτρων για την αντιμετώπιση 
κοινωνικών διαρθρωτικών θεμάτων στους τομείς των 
βοοειδών και των μονόπλων, σε συνεργασία με αρμόδιες 
υπηρεσίες και φορείς.
εε) Συλλογή στοιχείων σχετικά με την χωροταξική κατανομή των εκμεταλλεύσεων στους τομείς των βοοειδών 
και των μονόπλων, την υφιστάμενη δυναμικότητα αυτών, 
το είδος και την φυλή των εκτρεφόμενων ζώων. 
στστ) Η μέριμνα για την συλλογή και επεξεργασία 
στοιχείων του τύπου εκμεταλλεύσεων στους τομείς των 
βοοειδών και των μονόπλων, και η ανάδειξη πρότυπων 
εκτροφών ανά περιφέρεια σε επίπεδο χώρας.
ζζ) Η λήψη μέτρων αξιοποίησης τοπικών δυνατοτήτων διατήρησης και ανάπτυξης των ελληνικών φυλών ή 
τύπων παραγωγικών των βοοειδών και των μονόπλων 
και η μέριμνα διάδοσης ενδεδειγμένων φυλών αυτών.
ηη) Η παροχή οδηγιών για την εφαρμογή της Ζωοτεχνικής Επιστήμης και Τεχνολογίας στην εκτροφή των 
βοοειδών και των μονόπλων, μέσω οδηγιών διατροφής 
και κατάρτισης υποδειγματικών σιτηρεσίων.
θθ) Η συλλογή, επεξεργασία και αξιοποίηση στοιχείων 
του κόστους παραγωγής συστημάτων εκτροφής βοοειδών και μονόπλων.
ιι) Η εκπροσώπηση θεμάτων αρμοδιότητας του Τμήματος, στο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης (Ε.Ε.) σε 
συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς. 
ιαια) Η συνεργασία με άλλα κράτη μέλη και τρίτες 
χώρες για θέματα στους τομείς των βοοειδών και των 
μονόπλων και η εκπροσώπηση της χώρας σε διεθνείς 
οργανισμούς.
ιβιβ) Η αξιολόγηση επενδυτικών σχεδίων πρωτογενούς παραγωγής στον τομέα των βοοειδών και των 
μονόπλων.
ιγιγ) Η μέριμνα για την εφαρμογή περιβαλλοντικών 
προγραμμάτων στους τομείς των βοοειδών και των μονόπλων, η χρήση ανανεώσιμων πηγών ενέργειας καθώς 
και προτεινόμενες παρεμβάσεις στα πλαίσια της κλιματικής αλλαγής σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες 
και φορείς.
δ) Τμήμα Μελισσοκομίας, Σηροτροφίας και Λοιπών 
Ζωικών Οργανισμών 
αα) Η κατάρτιση προγραμμάτων ανάπτυξης των κλάδων της μελισσοκομίας, σηροτροφίας και λοιπών ζωικών 
οργανισμών και των προϊόντων τους, η μέριμνα ένταξης 
τους στο γενικό πρόγραμμα του Υπουργείου και η παρακολούθηση εφαρμογής τους, σε συνεργασία με αρμόδιες 
υπηρεσίες και φορείς.
ββ) Η μέριμνα λήψης μέτρων πολιτικής, που αφορούν 
τις τιμές, ενισχύσεις, παρεμβάσεις, εισαγωγές και εξαγωγές των τομέων της μελισσοκομίας, σηροτροφίας και 
λοιπών ζωικών οργανισμών και των προϊόντων τους, καθώς και η παρακολούθηση της εφαρμογής των μέτρων 
αυτών, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
γγ) Η προώθηση συλλογικών δραστηριοτήτων των 
ασχολουμένων με τη μελισσοκομία, τη σηροτροφία και 
λοιπούς ζωικούς οργανισμούς σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
δδ) Η μέριμνα λήψης μέτρων για την αντιμετώπιση 
κοινωνικών και διαρθρωτικών θεμάτων των τομέων 
της μελισσοκομίας, της σηροτροφίας και λοιπών ζωικών οργανισμών, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες 
και φορείς.
εε) Η χωροταξική κατανομή των εκμεταλλεύσεων στη 
μελισσοκομία, τη σηροτροφία και τους λοιπούς ζωικούς 
οργανισμούς καθώς και των μονάδων μεταποίησης - τυποποίησης και εμπορίας των προϊόντων τους.
στστ) Η σύνταξη τεχνικών προδιαγραφών και προτύπων ίδρυσης, επέκτασης και εκσυγχρονισμού εκμεταλλεύσεων στους κλάδους της μελισσοκομίας, σηροτροφίας και των λοιπών ζωικών οργανισμών.
ζζ) Η μέριμνα διάδοσης ενδεδειγμένων φυλών μέλισσας, υβριδίων μεταξόσπορου και λοιπών ζωικών οργανισμών.
ηη) Η μέριμνα λήψης μέτρων, αξιοποίησης τοπικών 
δυνατοτήτων διατήρησης και ανάπτυξης των ελληνικών 
φυλών ζωικών οργανισμών αρμοδιότητας του Τμήματος, 
σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
θθ) Η μέριμνα για την οργάνωση, εποπτεία, συντονισμό και έλεγχο των προγραμμάτων των κλάδων του 
τμήματος.
ιι) Η συγκέντρωση, μελέτη και η αξιοποίηση των 
στοιχείων της παραγωγικής διαδικασίας, καθώς και ο 
υπολογισμός του κόστους παραγωγής των προϊόντων 
της μελισσοκομίας, της σηροτροφίας και λοιπών ζωικών 
οργανισμών, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και 
φορείς.
ιαια) Ο καθορισμός ζωοτεχνικών προδιαγραφών και 
λοιπών όρων και προϋποθέσεων εισαγωγής και εξαγωγής χερσαίων ζωικών οργανισμών αρμοδιότητας Τμήματος για τη χρήση από μονάδες παραγωγών.
ιβιβ) Η μέριμνα για την έκδοση, συμπλήρωση, τροποποίηση των απαραίτητων νομοθετικών και διοικητικών 
πράξεων και την εναρμόνιση τους με το κοινοτικό δίκαιο 
για τους κλάδους της μελισσοκομίας, σηροτροφίας και 
λοιπών ζωικών οργανισμών.
ιγιγ) Η μελέτη του κυκλώματος και των προβλημάτων 
διακίνησης και εμπορίας προϊόντων μελισσοκομίας, σηροτροφίας και λοιπών ζωικών οργανισμών.
ιδιδ) Η συμμετοχή στην Ε.Ε. και διεθνείς οργανισμούς 
για την αντιμετώπιση των θεμάτων του Τμήματος.
ιειε) Η μελέτη και εισήγηση μέτρων αξιοποίησης των 
προϊόντων των μονάδων επεξεργασίας, μεταποίησης 
και τυποποίησης.
ιστιστ) Η λήψη μέτρων για την εξασφάλιση της αυτάρκειας της χώρας σε προϊόντα των κλάδων αρμοδιότητας 
του Τμήματος.
ιζιζ) Η συλλογή και επεξεργασία στοιχείων παραγωγής, 
μεταποίησης, διακίνησης και εμπορίας των προϊόντων 
των κλάδων (στατιστικά στοιχεία).
ιηιη) Η μέριμνα για την επέκταση της μορεοκαλλιέργειας σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες για την 
κάλυψη των αναγκών της σηροτροφίας.
ιθιθ) Η μέριμνα ενημέρωσης των μελισσοκόμων, σηροτρόφων και σαλιγκαροτρόφων σχετικά με τις ενδεδειγμένες μεθόδους εκτροφής, τους ενδεδειγμένους 
χειρισμούς και τις εξελίξεις (επιστημονικές, νομοθετικές, κ.λπ.) στους αντίστοιχους τομείς.
κκ) Η εισήγηση επί τεχνικών και επιστημονικών θεμάτων που άπτονται της αρμοδιότητας του Τμήματος.
κακα) Η εκτίμηση των μελλοντικών αναγκών σε προϊόντα των κλάδων μελισσοκομίας, σηροτροφίας και λοιπών ζωικών οργανισμών, ώστε να αναπροσαρμόζονται 
οι στόχοι.
κβκβ) Η μελέτη και προώθηση των προδιαγραφών 
ποιότητας όλων των προϊόντων μελισσοκομίας, σηροτροφίας, σαλιγκαροτροφίας με σκοπό την κατοχύρωση 
της ποιότητας αυτών
κγκγ) Η μέριμνα για την εφαρμογή περιβαλλοντικών 
προγραμμάτων στους τομείς αρμοδιότητας του Τμήματος και η χρήση ανανεώσιμων πηγών ενέργειας, σε 
συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
κδκδ) Η προώθηση επενδύσεων πρωτογενούς παραγωγής και η αξιολόγηση επενδυτικών σχεδίων στους 
τομείς αρμοδιότητας του Τμήματος.
κεκε) Η συγκέντρωση στοιχείων σχετικά με την χωροταξική κατανομή και τα παραγωγικά χαρακτηριστικά διαφόρων μονάδων στους τομείς αρμοδιότητας του 
Τμήματος.
κστκστ) Η συνεργασία με το Σηροτροφικό Εργαστήριο 
Αθηνών του Γεωπονικού Πανεπιστημίου Αθηνών και η 
μέριμνα για ίδρυση και λειτουργία σηροτροφικών εργαστηρίων.
4) Της Διεύθυνσης Συστημάτων Εκτροφής Ζώων, προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ1 Γεωπονικού. Των 
Τμημάτων της Διεύθυνσης προΐσταται υπάλληλος των 
κλάδων ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΤΕ1 Γεωπονικού.
ΣΤ. Διεύθυνση Ζωοτροφών και Βοσκήσιμων Γαιών
1) Η Διεύθυνση Ζωοτροφών και Βοσκήσιμων Γαιών 
συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Ελέγχου Ζωοτροφών 
β) Τμήμα Επιχειρήσεων Ζωοτροφών 
γ) Τμήμα Βοσκήσιμων Γαιών
δ) Εργαστήριο Ελέγχου Κυκλοφορίας Ζωοτροφών 
Αθήνας
ε) Εργαστήριο Ελέγχου Κυκλοφορίας Ζωοτροφών 
Θεσσαλονίκης
στ) Εργαστήριο Ελέγχου Κυκλοφορίας Ζωοτροφών 
Λάρισας
2) Στους επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνσης 
Ζωοτροφών και Βοσκήσιμων Γαιών ανήκουν:
α) η παραγωγή και κυκλοφορία ασφαλών, υγιεινών και 
ποιοτικών ζωοτροφών,
β) η διασφάλιση της υγιεινής των επιχειρήσεων ζωοτροφών
γ) η οριοθέτηση βοσκοτόπων και η αξιοποίηση και 
βελτίωση νομευτικών πόρων.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Ζωοτροφών και 
Βοσκήσιμων Γαιών κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων 
που τη συγκροτούν, ως ακολούθως:
α) Τμήμα Ελέγχου Ζωοτροφών 
αα) Η οργάνωση και ο συντονισμός των επισήμων 
ελέγχων και μέτρων συμμόρφωσης με τη νομοθεσία περί 
ζωοτροφών (νομοθεσία περί γενετικά τροποποιημένων οργανισμών, περί προσθέτων υλών ζωοτροφών, περί ανεπιθύμητων ουσιών, περί καταπολέμησης, πρόληψης και εξάλειψης μεταδοτικών σπογγωδών εγκεφαλοπαθειών καθώς και κάθε άλλης νομοθεσίας σχετικά με ελέγχους στις ζωοτροφές).
ββ) Η κατάρτιση του Εθνικού Προγράμματος Ελέγχου 
Ζωοτροφών.
γγ) Η επαλήθευση της αποτελεσματικότητας των επίσημων ελέγχων στις ζωοτροφές που διενεργούνται από 
τις αρμόδιες περιφερειακές αρχές.
δδ) Η ενσωμάτωση της σχετικής ενωσιακής νομοθεσίας στην εθνική.
εε) Σημείο επαφής στο σύστημα έγκαιρης προειδοποίησης (RΑSFF) όσον αφορά τις ζωοτροφές.
στστ) Η εκπροσώπηση στην Ε.Ε. για θέματα αρμοδιότητας του τμήματος.
ζζ) Η μέριμνα για την εκπόνηση επιχειρησιακού σχεδίου έκτακτης ανάγκης για τις ζωοτροφές.
ηη) Η μέριμνα για την εξασφάλιση των απαραίτητων 
πιστώσεων για τον έλεγχο των ζωοτροφών.
θθ) Η συλλογή και επεξεργασία αποτελεσμάτων ελέγχων για την υποβολή των εκθέσεων του ΠΟΕΣΕ καθώς 
και η εισήγηση προτάσεων για την κατάρτισή του, στο 
πλαίσιο αρμοδιότητας του τμήματος.
ιι) Η επιθεώρηση των επιχειρήσεων ζωοτροφών σε 
θέματα αρμοδιότητας του τμήματος.
ιαια) Η έκδοση πιστοποιητικών ελεύθερης διακίνησης 
ζωοτροφών σε τρίτες χώρες (free sales certificates).
ιβιβ) Η μέριμνα για την εκπαίδευση του προσωπικού 
των Περιφερειών σε θέματα αρμοδιότητας του τμήματος.
β) Τμήμα Επιχειρήσεων Ζωοτροφών
αα) Η οργάνωση και ο συντονισμός των ελέγχων και 
μέτρων συμμόρφωσης με τη νομοθεσία περί υγιεινής 
επιχειρήσεων ζωοτροφών.
ββ) Η κατάρτιση του Εθνικού Προγράμματος Ελέγχου 
Επιχειρήσεων Ζωοτροφών.
γγ) Η έγκριση των επιχειρήσεων ζωοτροφών. 
δδ) Η διαχείριση των μητρώων επιχειρήσεων ζωοτροφών (μητρώο εγκρίσεων-εγγραφών, εισαγωγών και ενδοκοινοτικού εμπορίου ζωοτροφών, αντιπροσώπων τρίτων χωρών, έγκρισης χρήσης ζωικών πρωτεϊνών).
εε) Η διαχείριση των τελών για τον έλεγχο των ζωοτροφών.
στστ) Η επαλήθευση της αποτελεσματικότητας των 
επίσημων ελέγχων στις επιχειρήσεις ζωοτροφών, που 
διενεργούνται από τις αρμόδιες περιφερειακές αρχές.
ζζ) Η επιθεώρηση των επιχειρήσεων ζωοτροφών σε 
θέματα αρμοδιότητας του τμήματος.
ηη) Η συλλογή και επεξεργασία αποτελεσμάτων ελέγχων για την υποβολή των εκθέσεων του ΠΟΕΣΕ καθώς 
και η εισήγηση προτάσεων για την κατάρτιση του, στο 
πλαίσιο αρμοδιότητας του τμήματος.
θθ) Η εκπόνηση οδηγών ορθής πρακτικής για τον τομέα των ζωοτροφών.
ιι) Η μέριμνα για την τήρηση ισοζυγίου ζωοτροφών 
και η εκτίμηση των αναγκών της χώρας σε ζωοτροφές.
ιαια) Η ενσωμάτωση της σχετικής ενωσιακής νομοθεσίας στην εθνική.
ιβιβ) Η εκπροσώπηση στα ενωσιακά όργανα για θέματα αρμοδιότητας του τμήματος.
ιγιγ) Η μέριμνα για την εκπαίδευση του προσωπικού 
των περιφερειών σε θέματα αρμοδιότητας του τμήματος.
γ) Τμήμα Βοσκήσιμων Γαιών
αα) Η μέριμνα, σε συνεργασία με συναρμόδιες υπηρεσίες και φορείς, για τη δημιουργία και λειτουργία Εθνικής 
Γεωγραφικής Πληροφοριακής Βάσης Δεδομένων για την 
καταγραφή των γεωχωρικών πληροφοριών που αφορούν στις βοσκήσιμες γαίες της Χώρας, με σκοπό την 
χαρτογράφηση, οριοθέτηση, αξιολόγηση και ορθολογική διαχείρισή τους. 
ββ) Η μέριμνα, για τον καθορισμό των τεχνικών προδιαγραφών και τη θέσπιση κανονιστικού πλαισίου εκπόνησης διαχειριστικών σχεδίων βόσκησης των βοσκήσιμων 
γαιών της Χώρας.
γγ) Η μέριμνα, σε συνεργασία με συναρμόδιες υπηρεσίες και φορείς, για την ορθή εφαρμογή και υλοποίηση 
των εγκεκριμένων διαχειριστικών σχεδίων βόσκησης.
δδ) Η μέριμνα, σε συνεργασία με συναρμόδιες υπηρεσίες και φορείς, για τον καθορισμό του κανονιστικού 
πλαισίου εκμίσθωσης και χρήσης των δημοσίων βοσκήσιμων γαιών και του ύψους του καταβαλλόμενου για τη 
χρήση, μισθώματος.
εε) Η εισήγηση λήψης νομοθετικών μέτρων.
στστ) Η μέριμνα για την δημιουργία κτηνοτροφικών 
ζωνών και προτύπων μονάδων λιβαδοκτηνοτροφικής 
εκμετάλλευσης.
ζζ) Η μέριμνα για την σύνταξη, εφαρμογή και αξιολόγηση ετήσιων και πολυετών προγραμμάτων. Η εισήγηση προτάσεων χρηματοδότησης των προγραμμάτων 
αυτών.
ηη) Η παρακολούθηση εξέλιξης της λιβαδοπονίας σε 
διεθνή κλίμακα, η διασύνδεση με υπηρεσίες και ιδρύματα έρευνας εσωτερικού και εξωτερικού, η μετάκληση 
εμπειρογνωμόνων και η πραγματοποίηση αποστολών.
θθ) Η μέριμνα για την ταυτοποίηση, αναγνώριση, 
αξιολόγηση και δημιουργία επίσημου καταλόγου των 
βοσκοδοτικών φυτών κατάλληλων για τις συνθήκες της 
Χώρας, τα οποία μπορούν να αξιοποιηθούν από την ελληνική κτηνοτροφία.
ιι) Η αντιμετώπιση θεμάτων του τμήματος στα πλαίσια 
της Ε.Ε., των διεθνών οργανισμών και διεθνών σχέσεων 
γενικότερα.
ιαια) Η μέριμνα για ενημέρωση των τοπικών κοινωνιών, 
των κτηνοτρόφων και των οργανώσεών τους, σχετικά με 
την ορθολογική διαχείριση των λιβαδιών για πολλαπλές 
χρήσεις, τα συστήματα βόσκησης και τις προοπτικές των 
παραγόμενων κτηνοτροφικών προϊόντων και συμπληρωματικών προϊόντων και υπηρεσιών (ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, παραγωγή ξυλείας, αρωματικών φυτών, μελιού και δραστηριότητες υπαίθριας αναψυχής).
δ) Εργαστήριο Ελέγχου Κυκλοφορίας Ζωοτροφών 
Αθήνας, με έδρα τη Λυκόβρυση Αττικής, είναι οι Περιφέρειες Βορείου και Νοτίου Αιγαίου, Δυτικής Ελλάδος, 
Κρήτης, Πελοποννήσου και οι Π.Ε. Αττικής, Πειραιώς, 
Βοιωτίας, Ευβοίας και Φωκίδας.
αα) Η εφαρμογή του Εθνικού Προγράμματος Ελέγχου 
Ζωοτροφών και ο συντονισμός των εποπτών των Περιφερειακών Ενοτήτων αρμοδιότητάς του για την εφαρμογή της νομοθεσίας καθώς και η συλλογή των σχετικών 
στοιχείων ελέγχου ζωοτροφών.
ββ) Η διενέργεια αναλύσεων ζωοτροφών: προετοιμασία όλων των δειγμάτων και εκτέλεση των απαραίτητων 
αναλύσεων, βελτίωση των αναλυτικών μεθόδων, έλεγχος 
της ακρίβειας των αναλύσεων, οργάνωση του εργαστηρίου για την ταχύτερη διεκπεραίωση των αναλύσεων 
και διατήρηση αρχείου δειγμάτων και αποτελεσμάτων 
καθώς και η τήρηση της διαπίστευσης του εργαστηρίου.
γγ) Η εκτέλεση μικροσκοπικών αναλύσεων (Ε.Ε.ΚΥ.Ζ. Αθήνας: Εθνικό Εργαστήριο Αναφοράς για προσδιορισμό μεταποιημένων ζωικών πρωτεϊνών) και μικροβιολογικών εξετάσεων και προσδιορισμών σε ζωοτροφές.
δδ) Η εκτέλεση χημικών αναλύσεων (οργανικά και ανόργανα θρεπτικά συστατικά, ιχνοστοιχεία κ.λπ.) και 
φυσικών προσδιορισμών σε ζωοτροφές καθώς και η ταυτοποίηση και ο ποσοτικός προσδιορισμός ανεπιθύμητων 
ουσιών (μυκοτοξίνες, γκοσυπόλη, αδιάλυτα συστατικά σε λίπη και έλαια - Ε.Ε.ΚΥ.Ζ. Αθήνας, κ.λπ.).
εε) Η εκτέλεση βιολογικών εξετάσεων και μετρήσεων 
σε ζωοτροφές (γονιδιακή ταυτοποίηση μέσω Real - Τime ΡCR - Ε.Ε.ΚΥ.Ζ. Θεσσαλονίκης).
στστ) Η διενέργεια δειγματοληψίας ζωοτροφών σε 
συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες της κάθε Περιφερειακής Ενότητας καθώς και η πραγματοποίηση επιθεωρήσεων και ελέγχων σε επιχειρήσεις ζωοτροφών.
ζζ) Ο έλεγχος ετικετών ζωοτροφών και λοιπών παραστατικών εγγράφων παρασκευής και κυκλοφορίας τους
ηη) Ο έλεγχος συσκευασίας και διακίνησης εν γένει 
των ζωοτροφών. Η εφαρμογή διατάξεων που αφορούν 
στον έλεγχο και στις παραβάσεις των διατάξεων της 
νομοθεσίας ζωοτροφών καθώς και η διερεύνηση και 
προώθηση περιπτώσεων παραβάσεων στην κεντρική 
αρμόδια αρχή για προετοιμασία εισήγησης για επιβολή 
διοικητικών κυρώσεων.
θθ) Η κατάρτιση του ετήσιου προγράμματος προμηθειών της υπηρεσίας σε συνεργασία με την αρμόδια 
Διεύθυνση του Υπουργείου.
ιι) Η διενέργεια προγραμμάτων σε συνεργασία ή όχι 
με φορείς, άλλες ειδικές αποκεντρωμένες υπηρεσίες, 
εκπαιδευτικά και ερευνητικά ιδρύματα, ερευνητικά ινστιτούτα και κέντρα της χώρας, σε θέματα ζωοτροφών.
ιαια) Η εκπροσώπηση σε ενωσιακά όργανα για θέματα 
εργαστηριακών ελέγχων.
ιβιβ) Πραγματοποίηση αναλύσεων ζωοτροφών σε 
δείγματα που αποστέλλονται από ιδιώτες στο πλαίσιο 
αυτοελέγχου τους.
ε) Εργαστήριο Ελέγχου Κυκλοφορίας Ζωοτροφών 
Θεσσαλονίκης, με έδρα τη Θεσσαλονίκη, είναι οι Περιφέρειες Δυτικής Μακεδονίας, Κεντρικής Μακεδονίας, 
Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης.
Ασκεί τις ίδιες αρμοδιότητες με το Εργαστήριο Ελέγχου Κυκλοφορίας Ζωοτροφών Αθήνας, στην περιφέρεια 
δικαιοδοσίας του. 
στ) Εργαστήριο Ελέγχου Κυκλοφορίας Ζωοτροφών 
Λάρισας, με έδρα τη Λάρισα, είναι οι Περιφέρειες Θεσσαλίας, Ηπείρου και Ιονίων νήσων και οι Π.Ε. Φθιώτιδας 
και Ευρυτανίας.
Ασκεί τις ίδιες αρμοδιότητες με το Εργαστήριο Ελέγχου Κυκλοφορίας Ζωοτροφών Αθήνας, στην περιφέρεια 
δικαιοδοσίας του. 
4) Της Διεύθυνσης Ζωοτροφών και Βοσκήσιμων Γαιών, 
προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ1 Γεωπονικού. Των 
Τμημάτων της Διεύθυνσης προΐσταται υπάλληλος των 
κλάδων ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΤΕ1 Γεωπονικού.
Άρθρο 7
Γενική Διεύθυνση Κτηνιατρικής
Διάρθρωση - Αρμοδιότητες
Η Γενική Διεύθυνση Κτηνιατρικής έχει ως στρατηγικούς 
σκοπούς: 
α) την εξυγίανση του ζωικού κεφαλαίου της χώρας, 
β) την πρόληψη και καταπολέμηση των ζωοανθρωπονόσων, γ) την προστασία των ζώων κατά την εκτροφή, 
μεταφορά και τη σφαγή τους, δ) την πρόληψη και αντιμετώπιση βιολογικών και χημικών κινδύνων στα τρόφιμα ζωικής προέλευσης, ε) την άσκηση των επισήμων 
ελέγχων στα εισαγόμενα στη χώρα τρόφιμα ζωικής προέλευσης καθώς και την άσκηση των επισήμων ελέγχων 
όσον αφορά στα εισαγόμενα και διακινούμενα στη χώρα 
ζώντα ζώα, στα ζωικά υποπροϊόντα και τις εξαγωγές.
Η Γενική Διεύθυνση Κτηνιατρικής, συγκροτείται από 
τις ακόλουθες Διευθύνσεις και Τμήμα:
Α. Διεύθυνση Προστασίας των Ζώων, Φαρμάκων και 
Κτηνιατρικών Εφαρμογών
Β. Διεύθυνση Υγείας των Ζώων
Γ. Διεύθυνση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας 
Δ. Διεύθυνση Κτηνιατρικού Κέντρου Αθηνών
Ε. Διεύθυνση Κτηνιατρικού Κέντρου Θεσσαλονίκης 
ΣΤ. Τμήμα Προγραμματισμού και Συντονισμού Κτηνιατρικών Εργαστηριακών Ελέγχων 
Α. Διεύθυνση Προστασίας των Ζώων, Φαρμάκων και 
Κτηνιατρικών Εφαρμογών
1) Η Διεύθυνση Προστασίας των Ζώων, Φαρμάκων 
και Κτηνιατρικών Εφαρμογών συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Προστασίας Παραγωγικών Ζώων και Ζώων 
Εργαστηρίων
β) Τμήμα Προστασίας Ζώων Συντροφιάς και Λοιπών 
Ζώων 
γ) Τμήμα Καταγραφής και Επιτήρησης Ζωικού Κεφαλαίου και Τεχνητής Σπερματέγχυσης 
δ) Τμήμα Κτηνιατρικών Φαρμάκων, Καταλοίπων και 
Κτηνιατρικών Εφοδίων 
2) Στους επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνσης 
Προστασίας των Ζώων, Φαρμάκων και Κτηνιατρικών 
Εφαρμογών ανήκουν:
α) Η οργάνωση, επιτήρηση και εποπτεία του συστήματος επισήμων ελέγχων που σχετίζεται με την προστασία 
των ζώων κατά τη μεταφορά, την εκτροφή και τη σφαγή.
β) Η εποπτεία και παρακολούθηση όλων των νομικών 
και οργανωτικών ζητημάτων που σχετίζονται με την προστασία των ζώων συντροφιάς.
γ) Η εποπτεία και συνεχής τεχνική αναβάθμιση των 
συστημάτων σήμανσης και καταγραφής του ζωικού 
κεφαλαίου και της λειτουργίας των Κτηνιατρικών Βάσεων Δεδομένων σε συνεργασία και άλλες συναρμόδιες 
υπηρεσίες.
δ) Η εποπτεία, ο έλεγχος και η συλλογή των στοιχείων 
των δραστηριοτήτων των δημόσιων και των ιδιωτικών 
φορέων που ασχολούνται με την τεχνητή σπερματέγχυση.
ε) Η εποπτεία και ο έλεγχος των αδειοδοτήσεων και 
της λειτουργίας των καταστημάτων λιανικής πώλησης 
κτηνιατρικών φαρμάκων σε συνδυασμό με τον έλεγχο 
της ορθής χρήσης των κτηνιατρικών φαρμάκων στις κτηνιατρικές εκμεταλλεύσεις και την εποπτεία εφαρμογής 
του προγράμματος ελέγχου καταλοίπων κτηνιατρικών 
φαρμάκων.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Προστασίας των 
Ζώων, Φαρμάκων και Κτηνιατρικών Εφαρμογών κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων που τη συγκροτούν, ως 
ακολούθως:
α) Τμήμα Προστασίας Παραγωγικών Ζώων και Ζώων 
Εργαστηρίων
αα) Η μέριμνα για τη σύνταξη, συμπλήρωση, τροποποίηση όλων των νομοθετικών και διοικητικών πράξεων 
με τις οποίες θεσπίζονται προδιαγραφές για την προστασία των ζώων κατά τη μεταφορά τους, κατά την σφαγή ή 
την θανάτωσή τους και κατά την εκτροφή τους, τη χρήση 
τους για ερευνητικούς και άλλους επιστημονικούς σκοπούς καθώς και την εν γένει μεταχείρισή τους, ώστε να 
εξασφαλίζεται η εναρμόνιση τους με το ενωσιακό δίκαιο, 
σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες.
ββ) Η μεταφορά των πορισμάτων της κτηνιατρικής 
έρευνας, της σύγχρονης τεχνολογίας και των τεχνικών 
γνώσεων και λοιπών πληροφοριών στο προσωπικό των 
μεταφορέων και των κέντρων συγκέντρωσης ή σε άλλους επαγγελματίες κατά περίπτωση με την εκπόνηση, 
αξιολόγηση και διάδοση οδηγών ορθής πρακτικής, ώστε 
να διευκολύνεται η συμμόρφωση με την ενωσιακή νομοθεσία για την προστασία των ζώων.
γγ) Η θέσπιση και εφαρμογή συστημάτων επισήμων 
ελέγχων και εποπτείας στον τομέα της προστασίας των 
ζώων, κατά τη μεταφορά, τη σφαγή ή την θανάτωσή 
τους, στις εκτροφές, κατά τις ερευνητικές ή εκπαιδευτικές διαδικασίες και την εν γένει μεταχείριση των ζώων, 
σύμφωνα με τις απαιτήσεις της ενωσιακής νομοθεσίας.
δδ) Η μέριμνα για την επίλυση των προβλημάτων που 
προκύπτουν κατά την εφαρμογή των νομοθετικών απαιτήσεων στον τομέα της προστασίας των παραγωγικών 
ζώων, των ιπποειδών και των ζώων που χρησιμοποιούνται για επιστημονικούς σκοπούς σε συνεργασία με 
επιστημονικά Ιδρύματα και την εν γένει επιστημονική 
υποστήριξη των κτηνιατρικών υπηρεσιών από αυτά.
εε) Ο καθορισμός αρχών προστασίας της υγείας και 
συνθηκών υγιεινής διαβίωσης των ζώων στα εκτροφεία 
θηραμάτων, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες 
και φορείς.
στστ) Η μέριμνα ώστε το προσωπικό των περιφερειακών κτηνιατρικών υπηρεσιών να έχει την κατάλληλη κατάρτιση, να τηρείται ενήμερο των εξελίξεων στον τομέα 
της προστασίας των παραγωγικών ζώων, των ιπποειδών 
και των ζώων που χρησιμοποιούνται για επιστημονικούς 
σκοπούς και να κατέχει τον κατάλληλο εξοπλισμό που 
απαιτείται για την διενέργεια των επισήμων ελέγχων 
στον τομέα αυτό.
ζζ) Η σύνταξη εντύπων που αφορούν κτηνιατρικές 
δραστηριότητες αρμοδιότητας του Τμήματος και η μέριμνα για την αξιοποίησή τους. 
ηη) Η μέριμνα για τη μελέτη θεμάτων προστασίας των 
ζώων από πλευράς υγιεινής διαβίωσης και εν γένει ορθής μεταχείρισης τους κατά τη μεταφορά, τη σφαγή, και 
η λήψη μέτρων αντιμετώπισής τους, σε συνεργασία με 
αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
θθ) Η μελέτη των προβλημάτων υγιεινού σταυλισμού 
και υγιεινής διατροφής των ζώων και εν γένει ορθής μεταχείρισης των ζώων αυτών κατά την εκτροφή τους και 
η λήψη μέτρων αντιμετώπισης τους, σε συνεργασία με 
αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
ιι) Η μέριμνα για την μελέτη θεμάτων προστασίας των 
ζώων που χρησιμοποιούνται σε ερευνητικούς και εκπαιδευτικούς σκοπούς ώστε να εξασφαλίζεται υψηλό επίπεδο προστασίας στα ζώα που εκτρέφονται, προμηθεύονται και χρησιμοποιούνται για τους σκοπούς αυτούς.
ιαια) Η μέριμνα για την οργάνωση ή συνδιοργάνωση 
σεμιναρίων για την επιμόρφωση των κτηνιάτρων και 
όλων των επαγγελματιών που εμπλέκονται με τα αντικείμενα αρμοδιότητας του Τμήματος.
ιβιβ) Ο καθορισμός των όρων και των προϋποθέσεων λειτουργίας φιλοζωικών σωματείων, ενώσεων και 
άλλων μη κερδοσκοπικών φορέων για την προστασία 
των παραγωγικών ζώων, των ιπποειδών, των θηραμάτων εκτροφείων και των ζώων που χρησιμοποιούνται 
για επιστημονικούς σκοπούς.
ιγιγ) Η μέριμνα για το σχεδιασμό δικτυακών εφαρμογών ως προς την καταχώρηση των απαραίτητων πληροφοριών για την υποστήριξη των επισήμων ελέγχων 
στον τομέα της προστασίας των παραγωγικών ζώων και 
των ζώων που χρησιμοποιούνται για επιστημονικούς 
σκοπούς, σε συνεργασία με την αρμόδια υπηρεσία.
ιδιδ) Η αντιμετώπιση θεμάτων αρμοδιότητας του τμήματος στο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης και Διεθνών 
Οργανισμών.
β) Τμήμα Προστασίας Ζώων Συντροφιάς και Λοιπών 
Ζώων
αα) Ο καθορισμός όρων και προϋποθέσεων ίδρυσης 
και λειτουργίας κτηνιατρικών κλινικών, ιατρείων, ενδιαιτημάτων ζώων, καταφυγίων ζώων και χώρων εκπαίδευσης ζώων.
ββ) Ο καθορισμός των όρων διαχείρισης των ζώων 
συντροφιάς και των παραγόντων που επηρεάζουν δυναμικά τον πληθυσμό τους, ο καθορισμός των υποχρεώσεων των ιδιοκτητών δεσποζομένων ζώων συντροφιάς, 
των υποχρεώσεων Δήμων και Συνδέσμων Δήμων καθώς 
και των φυσικών ή νομικών προσώπων που πραγματοποιούν την εκτροφή, την πώληση, τις εκθέσεις ή άλλες 
εκδηλώσεις με ζώα συντροφιάς.
γγ) Η μέριμνα για τη σύνταξη, συμπλήρωση, τροποποίηση όλων των νομοθετικών και διοικητικών πράξεων με 
τις οποίες θεσπίζονται προδιαγραφές για την προστασία 
των ζώων συντροφιάς και των λοιπών ειδών ζώων καθώς 
και την εν γένει μεταχείρισή τους, ώστε να εξασφαλίζεται 
η εναρμόνιση τους με το ενωσιακό δίκαιο, σε συνεργασία 
με αρμόδιες υπηρεσίες.
δδ) Η μέριμνα για την οργάνωση ή συνδιοργάνωση 
σεμιναρίων για την επιμόρφωση των κτηνιάτρων, των 
κατόχων ζώων συντροφιάς, των ατόμων που ασχολούνται με την εκπαίδευση, εκτροφή, πώληση, και φύλαξη 
των ζώων συντροφιάς καθώς και των φορέων διαχείρισης των αδέσποτων ζώων συντροφιάς. 
εε) Ο καθορισμός των όρων και των προϋποθέσεων 
λειτουργίας φιλοζωικών σωματείων, ενώσεων και άλλων 
μη κερδοσκοπικών φορέων για την προστασία των ζώων 
συντροφιάς.
στστ) Ο καθορισμός αρχών προστασίας της υγείας και 
συνθηκών υγιεινής διαβίωσης των ζώων στους ζωολογικούς κήπους και στις εκθέσεις άγριων ζώων, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
ζζ) Η σύνταξη εντύπων που αφορούν κτηνιατρικές 
δραστηριότητες αρμοδιότητας του Τμήματος και η μέριμνα για την αξιοποίησή τους. 
ηη) Η μελέτη των προβλημάτων σε θέματα προστασίας, υγιεινού σταυλισμού, υγιεινής διατροφής και εν 
γένει ορθής μεταχείρισης των ζώων συντροφιάς και των 
λοιπών ζώων και η λήψη μέτρων αντιμετώπισης τους, σε 
συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
θθ) Η μέριμνα για την επίλυση των προβλημάτων 
που προκύπτουν κατά την εφαρμογή των νομοθετικών 
απαιτήσεων στον τομέα της προστασίας των ζώων συντροφιάς και των λοιπών ειδών ζώων σε συνεργασία με 
επιστημονικά Ιδρύματα και την εν γένει επιστημονική 
υποστήριξη των κτηνιατρικών υπηρεσιών από αυτά.
ιι) Η μέριμνα ώστε το προσωπικό των περιφερειακών 
κτηνιατρικών υπηρεσιών να έχει την κατάλληλη κατάρτιση, να τηρείται ενήμερο των εξελίξεων στον τομέα της 
προστασίας των ζώων συντροφιάς και των λοιπών ειδών 
ζώων και να κατέχει τον κατάλληλο εξοπλισμό που απαιτείται για την διενέργεια των επισήμων ελέγχων στον 
τομέα αυτό.
ιαια) Η μέριμνα για το σχεδιασμό δικτυακών εφαρμογών ως προς την καταχώρηση των απαραίτητων πληροφοριών για την υποστήριξη του τομέα της προστασίας 
των ζώων συντροφιάς και λοιπών ειδών ζώων, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες.
ιβιβ) Η μεταφορά των πορισμάτων της κτηνιατρικής 
έρευνας, της σύγχρονης τεχνολογίας και των τεχνικών 
γνώσεων και λοιπών πληροφοριών σε όλες τις εμπλεκόμενες Δημόσιες Υπηρεσίες (π.χ. Ελληνική Αστυνομία, Δήμοι ή οποιαδήποτε άλλη Υπηρεσία ή Δημόσιο Φορέα) και όλους τους εμπλεκόμενους επαγγελματίες κατά 
περίπτωση με την εκπόνηση, αξιολόγηση και διάδοση 
οδηγών ορθής πρακτικής, ώστε να διευκολύνεται η συμμόρφωση με την εκάστοτε νομοθεσία για την προστασία 
των ζώων συντροφιάς και των λοιπών ειδών ζώων.
ιγιγ) Η αντιμετώπιση θεμάτων αρμοδιότητας του Τμήματος στο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης και Διεθνών 
Οργανισμών.
γ) Τμήμα Καταγραφής και Επιτήρησης Ζωικού Κεφαλαίου και Τεχνητής Σπερματέγχυσης
αα) Η ενσωμάτωση όπου αυτό απαιτείται της ενωσιακής νομοθεσίας στο εθνικό δίκαιο, η έκδοση πράξεων 
κανονιστικού περιεχομένου για τη θέσπιση των αναγκαίων συμπληρωματικών μέτρων εκτέλεσης ενωσιακών 
κανόνων καθώς και εγκυκλίων όσον αφορά στην σήμανση και την καταγραφή των παραγωγικών ζώων, για την 
εφαρμογή των στην ελληνική επικράτεια.
ββ) Η τήρηση αρχείου της ενωσιακής και εθνικής 
νομοθεσίας για την σήμανση και την καταγραφή των 
παραγωγικών ζώων και η μέριμνα για την αποστολή 
της παραπάνω νομοθεσίας στις κτηνιατρικές αρχές των 
Περιφερειών.
γγ) Η συνεργασία με άλλες συναρμόδιες υπηρεσίες και 
φορείς στα πλαίσια της εφαρμογής του Ολοκληρωμένου 
Συστήματος Διαχείρισης και Ελέγχου.
δδ) Η συνεργασία με την Διεύθυνση Ηλεκτρονικής 
Διακυβέρνησης του Υπουργείου για τον έλεγχο της 
λειτουργίας της ηλεκτρονικής βάσης δεδομένων στην 
οποία καταχωρούνται τα στοιχεία που αφορούν τις εκμεταλλεύσεις και τον ζωικό πληθυσμό των παραγωγικών 
ζώων στην ελληνική επικράτεια.
εε) Η, σε συνεργασία με την Διεύθυνση Ηλεκτρονικής 
Διακυβέρνησης, μέριμνα για το σχεδιασμό του δικτύου 
(νέες συνδέσεις, βελτιώσεις κ.λπ.) και τη συντήρηση-αναβάθμιση των κεντρικών εξυπηρετητών (servers) της Κτηνιατρικής Ηλεκτρονικής Βάσης Δεδομένων στον τομέα 
της Σήμανσης και Καταγραφής του Ζωικού Κεφαλαίου 
και της Διαδικτυακής Ηλεκτρονικής Βάσης Δεδομένων 
των Ζώων Συντροφιάς.
στστ) Σε συνεργασία με την Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, ο σχεδιασμός και η διαχείριση 
του λογισμικού της Κτηνιατρικής ηλεκτρονικής Βάσης 
Δεδομένων η οποία περιλαμβάνει την καταγραφή ααα) 
εκμεταλλεύσεων και ζωικού κεφαλαίου (βοοειδή, αιγοπρόβατα και χοίροι) και ιπποειδών, βββ) μετακινήσεων 
ζωικού κεφαλαίου, γγγ) εγκεκριμένων μέσων σήμανσης, 
και δδδ) επιτόπιων ελέγχων, παραβάσεων και κυρώσεων, 
στο πλαίσιο των επισήμων συστημάτων σήμανσης και 
καταγραφής του ζωικού κεφαλαίου.
ζζ) Σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης του Υπουργείου, ο σχεδιασμός της διαδικτυακής ψηφιακής υπηρεσίας στην οποία καταγράφονται τα 
ζώα συντροφιάς (σκύλοι, γάτες και οι ιδιοκτήτες τους). 
ηη) Η συνεργασία με τις κτηνιατρικές αρχές των Περιφερειών, ο συντονισμός των ενεργειών τους και η παροχή σε αυτές τεχνικών οδηγιών, εκπαίδευσης προσωπικού 
και κάθε άλλου είδους υποστήριξης για την πλήρη και 
ενιαία εφαρμογή του προγράμματος σήμανσης και καταγραφής των παραγωγικών ζώων σε όλη τη χώρα.
θθ) Ο έλεγχος και η εποπτεία των φορέων που αναλαμβάνουν προγράμματα σήμανσης των παραγωγικών 
ζώων και καταγραφής των εκμεταλλεύσεων και του ζωικού τους πληθυσμού στο σύνολο ή σε μέρος της ελληνικής επικράτειας, καθώς και των φορέων που αναλαμβάνουν την καταχώριση στοιχείων στην ηλεκτρονική 
βάση δεδομένων, σε συνεργασία με την Διεύθυνση 
Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης του Υπουργείου και τις 
Κτηνιατρικές αρχές των Περιφερειών.
ιι) Η διαχείριση της ηλεκτρονικής και συμβατικής 
σήμανσης των παραγωγικών και μη ζώων ως προς τις 
διαδικασίες τοποθέτησης των μέσων σήμανσης, τους 
ελέγχους, τις πάσης φύσεως εγκρίσεις και πιστοποιήσεις και την εισήγηση έκδοσης πράξεων κανονιστικού 
περιεχομένου και εγκυκλίων σχετικά με την εφαρμογή 
της σήμανσης γενικότερα.
ιαια) Η χορήγηση έγκρισης των μέσων συμβατικής και 
ηλεκτρονικής σήμανσης που είναι δυνατόν να διακινούνται από κάθε μια από τις κατασκευάστριες ή προμηθεύτριες εταιρείες.
ιβιβ) Η συνεργασία με ερευνητικά κέντρα της Ε.Ε. και 
της χώρας, καθώς και με άλλες συναρμόδιες αρχές και 
φορείς για την εκτέλεση του έργου της σήμανσης και 
καταγραφής ζωικού κεφαλαίου και εκμεταλλεύσεων.
ιγιγ) Η μέριμνα, σε συνεργασία με αρμόδιους φορείς 
και υπηρεσίες, για την ετήσια κατανομή των πιστώσεων 
του ΟΣΔΕ στις πάσης φύσεως δαπάνες που αφορούν 
στην εφαρμογή του συστήματος σήμανσης και καταγραφής στην Κεντρική Υπηρεσία και στις αποκεντρωμένες 
κτηνιατρικές υπηρεσίες.
ιδιδ) Η μέριμνα για τη συγκέντρωση και επεξεργασία 
των πάσης φύσεως στατιστικών στοιχείων που αφορούν 
τη σήμανση και την καταγραφή των παραγωγικών ζώων, 
σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης. 
ιειε) Η μέριμνα για την εφαρμογή προγραμμάτων Τεχνητής Σπερματέγχυσης των αγροτικών ζώων στα πλαίσια του προγράμματος που καταρτίζεται σε συνεργασία 
με τις αρμόδιες υπηρεσίες.
ιστιστ) Η εισήγηση για τη λήψη σχετικών μέτρων και 
η παροχή αναγκαίων μέσων για την υλοποίηση των πιο 
πάνω προγραμμάτων (πιστώσεις και προσωπικό) και η 
παρακολούθηση εφαρμογής τους.
ιζιζ) Η μέριμνα για τη συγκέντρωση των στοιχείων της 
τεχνητής σπερματέγχυσης και προώθησής αυτών στις 
αρμόδιες υπηρεσίες.
ιηιη) Η μέριμνα ελέγχου των κληρονομικών νοσημάτων των ζώων και η αξιολόγησή τους σε συνεργασία με 
τις αρμόδιες υπηρεσίες.
ιθιθ) Η κατάρτιση προγραμμάτων διάγνωσης και αιτίων αγονιμότητας των θηλυκών παραγωγικών ζώων και 
της καταπολέμησής τους καθώς και η παρακολούθηση 
εφαρμογής των προγραμμάτων αυτών.
κκ) Η μέριμνα για τον έλεγχο όλων των αρρένων ζώων 
που χρησιμοποιούνται για κοινή οχεία ή τεχνητή σπερματέγχυση από άποψη υγιεινής αυτών και καταλληλότητας του σπέρματός τους.
κακα) Η μέριμνα για την εκπαίδευση του τεχνικού 
προσωπικού που εφαρμόζει τα προγράμματα τεχνητής 
σπερματέγχυσης, μεταφοράς γονιμοποιημένων ωαρίων και συγχρονισμού οίστρου στα παραγωγικά ζώα, σε 
συνεργασία με εξειδικευμένα Πανεπιστημιακά Τμήματα 
Κτηνιατρικής ή Κτηνιατρικά Ινστιτούτα.
κβκβ) Η, σε συνεργασία με άλλες αρμόδιες υπηρεσίες, εποπτεία και συντονισμός των δραστηριοτήτων 
και ενεργειών των Ιδρυμάτων που ασχολούνται με την 
Τεχνητή Σπερματέγχυση των ζώων και τα νοσήματα 
αναπαραγωγής.
κγκγ) Η χορήγηση άδειας λειτουργίας σε Κρατικά ή 
Ιδιωτικά Κέντρα Συλλογής Σπέρματος (Ινστιτούτα), ο 
καθορισμός των όρων λειτουργίας τους καθώς και ο 
έλεγχός τούτων για την τήρηση και την εφαρμογή τους.
κδκδ) Η χορήγηση άδειας λειτουργίας σε Κρατικά ή 
Ιδιωτικά Κέντρα Αποθήκευσης Σπέρματος με την χορήγηση κωδικού αριθμού σύμφωνα με τις απαιτήσεις της 
κοινοτικής νομοθεσίας, ο καθορισμός των όρων λειτουργίας τους καθώς και ο έλεγχος τούτων για την τήρηση 
και την εφαρμογή τους.
κεκε) Η συμμετοχή σε ομάδες εργασίας και επιτροπές για την αντιμετώπιση θεμάτων αρμοδιότητας του 
τμήματος.
κστκστ) Η αντιμετώπιση θεμάτων αρμοδιότητας του 
τμήματος στα πλαίσια της Ευρωπαϊκής Ένωσης και διεθνών οργανισμών.
δ) Τμήμα Κτηνιατρικών Φαρμάκων, Καταλοίπων και 
Κτηνιατρικών Εφοδίων
αα) Η άσκηση της ενδεδειγμένης εκάστοτε πολιτικής 
στα κτηνιατρικά φαρμακευτικά προϊόντα (κτηνιατρικά φάρμακα, βιολογικά προϊόντα και φαρμακούχες ζωοτροφές) με σκοπό την υγεία των ζώων, την προστασία 
της δημόσιας υγείας και του περιβάλλοντος. 
ββ) Η μέριμνα λήψης μέτρων ελέγχου της αποτελεσματικότητας, της μη βλαπτικότητας και της ορθής χρήσης 
των ανωτέρω προϊόντων σύμφωνα με την ισχύουσα 
νομοθεσία.
γγ) Η μέριμνα λήψης μέτρων για τον έλεγχο της μικροβιακής αντοχής στην κτηνιατρική σε ότι αφορά την 
εμπορία, διάθεση και χρήση των κτηνιατρικών φαρμακευτικών προϊόντων στα καταστήματα πώλησης 
(χονδρικής- λιανικής), στα κτηνιατρικά γραφεία παραγωγικών ζώων, στα κτηνιατρεία /κλινικές ζώων και στις 
εκτροφές παραγωγικών ζώων και παρακολούθηση της 
εφαρμογής τους. 
δδ) Ο καθορισμός των όρων και προϋποθέσεων, για 
την εμπορία, διάθεση και χρήση των κτηνιατρικών φαρμακευτικών προϊόντων.
εε) Ο καθορισμός όρων και προϋποθέσεων για την 
ίδρυση και λειτουργία των Κτηνιατρικών Γραφείων Παραγωγικών Ζώων και ο έλεγχος αυτών.
στστ) Ο καθορισμός των προδιαγραφών εναποθήκευσης και συντήρησης των παραπάνω προϊόντων.
ζζ) Η εναρμόνιση της εθνικής νομοθεσίας με την αντίστοιχη ενωσιακή στον τομέα των κτηνιατρικών φαρμακευτικών προϊόντων και καθορισμός συμπληρωματικών 
μέτρων εφαρμογής σε συνεργασία με τον Εθνικό Οργανισμό Φαρμάκων (ΕΟΦ).
ηη) Ο σχεδιασμός, η οργάνωση, η παρακολούθηση, η 
επιτήρηση και η αξιολόγηση του συστήματος των επισήμων ελέγχων, που διενεργούνται από τις περιφερειακές 
κτηνιατρικές υπηρεσίες, για την κυκλοφορία των κτηνιατρικών φαρμακευτικών προϊόντων όσον αφορά στην 
εμπορία, διάθεση και χρήση αυτών στα καταστήματα 
πώλησης (χονδρικής- λιανικής), στα κτηνιατρικά γραφεία 
παραγωγικών ζώων, στα κτηνιατρεία /κλινικές ζώων και 
στις εκτροφές παραγωγικών ζώων.
θθ) Η συνεργασία με τις περιφερειακές κτηνιατρικές 
υπηρεσίες, ο συντονισμός των ενεργειών τους και η παροχή σε αυτές τεχνικών οδηγιών, εκπαίδευσης προσωπικού και κάθε άλλου είδους υποστήριξης για την πλήρη 
και ενιαία εφαρμογή της ισχύουσας νομοθεσίας για τα 
κτηνιατρικά φαρμακευτικά προϊόντα. 
ιι) Η συλλογή, επεξεργασία και αξιολόγηση των στοιχείων των επισήμων ελέγχων. 
ιαια) Η λήψη μέτρων στις περιπτώσεις μη συμμόρφωσης με την ισχύουσα νομοθεσία και εισήγηση για την 
επιβολή κυρώσεων. 
ιβιβ) Η τήρηση αρχείων με τα αποτελέσματα των επισήμων ελέγχων, τις μη συμμορφώσεις και τις κυρώσεις.
ιγιγ) Η τήρηση καταλόγων με τα νομίμως λειτουργούντα: ααα) Καταστήματα Χονδρικής Πώλησης κτηνιατρικών φαρμακευτικών προϊόντων, βββ) Καταστήματα Λιανικής Πώλησης κτηνιατρικών φαρμακευτικών 
προϊόντων και φαρμακείων, γγγ) Κτηνιατρικά Γραφεία 
Παραγωγικών Ζώων.
ιδιδ) Η σύνταξη προδιαγραφών των κτηνιατρικών εφοδίων που προορίζονται για τις ανάγκες των κτηνιατρικών 
υπηρεσιών.
ιειε) Η κατάρτιση προγραμμάτων προμηθειών των κτηνιατρικών εφοδίων, η μέριμνα ένταξης τους στο ενιαίο 
πρόγραμμα προμηθειών και η παρακολούθηση εκτέλεσης αυτών, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες 
και φορείς.
ιστιστ) Η παρακολούθηση των διαγωνισμών προμήθειας κτηνιατρικών εφοδίων, η μέριμνα για την αγορά και 
παραλαβή τους, εναποθήκευση και διαφύλαξη αυτών.
ιζιζ) Η προώθηση των κτηνιατρικών εφοδίων στις περιφερειακές κτηνιατρικές υπηρεσίες, η μέριμνα για την 
συσκευασία και μεταφορά στους τόπους προορισμού 
τους.
ιηιη) Η διαχείριση των κτηνιατρικών εφοδίων, η λογιστική παρακολούθηση της διακίνησης τους, η οικονομική διαχείριση και η σύνταξη των δικαιολογητικών των 
σχετικών δαπανών.
ιθιθ) Η μέριμνα για τη σύνταξη, συμπλήρωση, τροποποίηση όλων των νομοθετικών και διοικητικών πράξεων 
και για την εναρμόνιση τους με το ενωσιακό δίκαιο, που 
σκοπό έχουν την απαγόρευση χρήσης ορισμένων ουσιών στην ζωική παραγωγή και στον έλεγχο για την ανίχνευση καταλοίπων απαγορευμένων και επιτρεπόμενων 
κτηνιατρικών φαρμάκων και άλλων ουσιών καθώς και 
περιβαλλοντικών ρύπων στους ιστούς ζώων και στα τρόφιμα ζωικής προέλευσης, όπως αυτά καθορίζονται από 
το π.δ. 259/1998, σε εναρμόνιση των Οδηγιών 96/22/ΕΚ 
και 96/23/ΕΚ, όπως ισχύει.
κκ) Ο καθορισμός των ανεκτών ορίων καταλοίπων 
αντιμικροβιακών ουσιών, παρασιτοκτόνων, βαρέων 
μετάλλων, θυρεοστατικών, χρωστικών, συντηρητικών, 
ορμονών, αναβολικών και άλλων χημικών ουσιών σε 
ζωικούς ιστούς και προϊόντα ζωικής προέλευσης.
κακα) Ο σχεδιασμός, η οργάνωση, η παρακολούθηση, 
η επιτήρηση και η αξιολόγηση του Εθνικού Προγράμματος Ελέγχου Καταλοίπων κτηνιατρικών φαρμάκων και 
λοιπών ουσιών στα ζώντα ζώα και στα προϊόντα τους. 
κβκβ) Η υποβολή ετησίως του Εθνικού Σχεδίου για 
την εφαρμογή του Εθνικού Προγράμματος Ελέγχου Καταλοίπων και των αποτελεσμάτων του προγράμματος 
στην Ε.Ε..
κγκγ) Ο συντονισμός των περιφερειακών κτηνιατρικών 
υπηρεσιών και των κτηνιατρικών και λοιπών εργαστηρίων που εμπλέκονται στην υλοποίηση των δειγματοληψιών και των αναλύσεων δειγμάτων ζωικών ιστών στο 
πλαίσιο του Εθνικού Προγράμματος Ελέγχου Καταλοίπων, βάσει του Εθνικού Σχεδίου κάθε έτους.
κδκδ) Η παροχή τεχνικών οδηγιών, εκπαίδευσης προσωπικού και κάθε άλλου είδους υποστήριξης στις περιφερειακές κτηνιατρικές υπηρεσίες και εργαστήρια που 
εμπλέκονται στην εφαρμογή του Εθνικού Προγράμματος 
Ελέγχου Καταλοίπων.
κεκε) Η μέριμνα για το σχεδιασμό και την υλοποίηση 
δικτυακών εφαρμογών, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, για την υποστήριξη 
των επισήμων ελέγχων στον τομέα των κτηνιατρικών 
φαρμακευτικών προϊόντων, του Εθνικού Προγράμματος 
Ελέγχου Καταλοίπων και τη διαχείριση της Αποθήκης 
Κτηνιατρικών Εφοδίων και η διαχείρισή τους.
κστκστ) Η μέριμνα για τη διενέργεια ανάθεσης εργασιών παροχής υπηρεσιών που αφορούν θέματα αρμοδιότητας του τμήματος και παρακολούθηση εκτέλεσης 
αυτών, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
κζκζ) Η συμμετοχή σε ομάδες εργασίας και επιτροπές για την αντιμετώπιση θεμάτων αρμοδιότητας του 
τμήματος.
κηκη) Η συμμετοχή και εκπροσώπηση στα όργανα της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης και Διεθνείς Οργανισμούς για την 
αντιμετώπιση θεμάτων αρμοδιότητας του Τμήματος.
4) Της Διεύθυνσης Προστασίας των Ζώων, Φαρμάκων 
και Κτηνιατρικών Εφαρμογών, προΐσταται υπάλληλος 
του κλάδου ΠΕ3 Κτηνιατρικού. Των Τμημάτων της Διεύθυνσης προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ3 Κτηνιατρικού.
Β. Διεύθυνση Υγείας των Ζώων
1) Η Διεύθυνση Υγείας των Ζώων συγκροτείται από τα 
ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Εισαγωγών - Εξαγωγών και Ενδοενωσιακού 
Εμπορίου Ζώντων Ζώων και Προϊόντων Ζωικής Προέλευσης
β) Τμήμα Λοιμωδών και Παρασιτικών Νοσημάτων
γ) Τμήμα Ζωοανθρωπονόσων
δ) Τμήμα Παθολογίας Πτηνών, Ζωικών Υδρόβιων Οργανισμών, Μελισσών και Λοιπών Ζώων
ε) Τμήμα Συνοριακού Σταθμού Κτηνιατρικού Ελέγχου 
(ΣΥ.Κ.Ε.) Λιμένα Πειραιώς, στο οποίο υπάγονται τα Γραφεία: 
αα) Γραφείο Συνοριακού Σταθμού Κτηνιατρικού Ελέγχου (ΣΥ.Κ.Ε.) Διεθνούς Αερολιμένα Αθηνών, 
ββ) Γραφείο Συνοριακού Σταθμού Κτηνιατρικού Ελέγχου (ΣΥ.Κ.Ε.) Αστακού Αιτωλοακαρνανίας με έδρα τον 
Αστακό/Αιτωλοακαρνανίας, 
στ) Τμήμα Συνοριακού Σταθμού Κτηνιατρικού Ελέγχου 
(ΣΥ.Κ.Ε.) Λιμένα Θεσσαλονίκης, στο οποίο υπάγονται τα 
Γραφεία: 
αα) Γραφείο Συνοριακού Σταθμού Κτηνιατρικού Ελέγχου (ΣΥ.Κ.Ε.) Αερολιμένα «Μακεδονία» Θεσσαλονίκης, 
ββ) Γραφείο Συνοριακού Σταθμού Κτηνιατρικού Ελέγχου (ΣΥ.Κ.Ε.) οδικού άξονα Ευζώνων και σιδηροδρομικού 
άξονα Ειδομένης Νομού Κιλκίς με έδρα τους Ευζώνους/
Κιλκίς,
γγ) Γραφείο Συνοριακού Σταθμού Κτηνιατρικού Ελέγχου (ΣΥ.Κ.Ε.) οδικού άξονα Κακαβιάς Νομού Ιωαννίνων 
με έδρα την Κακαβιά/Ιωαννίνων, 
δδ) Γραφείο Συνοριακού Σταθμού Κτηνιατρικού Ελέγχου (ΣΥ.Κ.Ε.) οδικού και σιδηροδρομικού άξονα Νέου 
Καυκάσου Νομού Φλώρινας με έδρα το Νέο Καύκασο/
Φλώρινας.
ζ) Τμήμα Συνοριακού Σταθμού Κτηνιατρικού Ελέγχου 
(ΣΥ.Κ.Ε.) οδικού άξονα Κήπων - Πέπλου Νομού Έβρου με 
έδρα τους Κήπους/Έβρου. 
2) Στους επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνσης 
Υγείας των Ζώων ανήκουν:
α) Η διαρκής εποπτεία, ό έλεγχος και η εφαρμογή της 
Ενωσιακής και Εθνικής νομοθεσίας που διέπει το ενδοενωσιακό εμπόριο ζώντων ζώων, τις εισαγωγές-εξαγωγές 
ζώντων ζώων από και προς τρίτες χώρες, σε συνεργασία 
με τους κατά τόπους αρμόδιους Σταθμούς Υγειονομικού 
Κτηνιατρικού Ελέγχου και τις Κτηνιατρικές Υπηρεσίες 
των Περιφερειακών Ενοτήτων.
β) Η πρόληψη, η επιτήρηση, ο έλεγχος, η εκρίζωση και 
η επιβολή υγειονομικών προληπτικών και κατασταλτικών μέτρων για την προστασία και την εξυγίανση της 
κτηνοτροφίας από λοιμώδη και παρασιτικά νοσήματα.
γ) Η πρόληψη, καταπολέμηση και εκρίζωση των ζωοανθρωπονόσων (νοσήματα που μεταδίδονται από τον άνθρωπο στα ζώα).
δ) Η λήψη όλων των απαραίτητων προληπτικών και 
κατασταλτικών μέτρων και η εφαρμογή των κατά περίπτωση προβλεπομένων ειδικών προγραμμάτων για 
την αντιμετώπιση ειδικών νοσημάτων (εξωτικά νοσήματα των ζώων, ειδικά νοσήματα χοιρινών, ιχθύων και πτηνών κ.λπ.).
ε) Ο σχεδιασμός, η ενεργοποίηση και η εφαρμογή των 
Σχεδίων Εκτάκτου Ανάγκης για την αντιμετώπιση των 
νοσημάτων των ζώων όπως προβλέπεται στην Εθνική 
και Ενωσιακή νομοθεσία. 
στ) Η διοργάνωση εκπαιδεύσεων, ημερίδων, συσκέψεων και ενημερωτικών συναντήσεων με όλους του 
εμπλεκόμενους Φορείς και Υπηρεσίες για θέματα υγείας 
των ζώων. 
ζ) Ο συντονισμός, η παρακολούθηση των δράσεων και 
η εποπτεία των Κτηνιατρικών Αρχών των Περιφερειών 
και των Περιφερειακών Ενοτήτων για θέματα Υγείας των 
Ζώων που εμπίπτουν στις αρμοδιότητες της Διεύθυνσης. 
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Υγείας των Ζώων 
κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων που τη συγκροτούν, 
ως ακολούθως:
α) Τμήμα Εισαγωγών, Εξαγωγών και Ενδοενωσιακού 
Εμπορίου Ζώντων Ζώων και Προϊόντων Ζωικής Προέλευσης 
αα) Ο καθορισμός των υγειονομικών απαιτήσεων για 
τον έλεγχο των εισαγόμενων, ζώντων ζώων, ζωικών 
τροφίμων και ζωικών υποπροϊόντων, των ζώων που διακινούνται στα πλαίσια του ενδοενωσιακού εμπορίου 
καθώς και των εξαγόμενων ζώων. 
ββ) Η εναρμόνιση/επικαιροποίηση του σχετικού νομικού πλαισίου περί ελέγχων κατά τις εισαγωγές, η έκδοση 
εγκυκλίων, οδηγών εφαρμογής, εγχειριδίων.
γγ) Ο καθορισμός τεχνικών προδιαγραφών κατασκευής των Συνοριακών Σταθμών Κτηνιατρικού Ελέγχου 
(ΣΥΚΕ) καθώς και κανόνων λειτουργίας και η μέριμνα 
για την οργάνωση αυτών, σε συνεργασία με τις αρμόδιες 
υπηρεσίες.
δδ) Ο συντονισμός της δράσης των περιφερειακών 
υπηρεσιών, σε θέματα υγειονομικού ελέγχου που αφορούν τις μετακινήσεις ζώντων ζώων, τροφίμων ζωικής 
προέλευσης, ζωικών προϊόντων και ζωικών υποπροϊόντων. 
εε) Ο συντονισμός της δράσης των ΣΥΚΕ όσον αφορά 
τους ελέγχους που διεξάγονται κατά τις εισαγωγές.
στστ) Η παρακολούθηση της διεθνούς επιζωοτιολογικής κατάστασης, η ενημέρωση των αρμόδιων φορέων 
καθώς και η λήψη μέτρων προστασίας κατά τις μετακινήσεις ζώντων ζώων και ζωικών τροφίμων τόσο κατά τις εισαγωγές όσο και στα πλαίσια ενδοκοινοτικού εμπορίου.
ζζ) Η αξιολόγηση των στατιστικών στοιχείων και των 
κτηνιατρικών δραστηριοτήτων και η μέριμνα για την 
αξιοποίησή τους.
ηη) Η αντιμετώπιση θεμάτων αρμοδιότητας του τμήματος στα πλαίσια της Ε.Ε. και η συμμετοχή σε ομάδες 
εργασίας ενωσιακών οργάνων.
θθ) Η εποπτεία των Συνοριακών Σταθμών Κτηνιατρικού Ελέγχου (ΣΥΚΕ) με σκοπό την εναρμόνιση των ελέγχων που διεξάγονται κατά την είσοδο ή την έξοδο ζώων, 
τροφίμων, προϊόντων ζωικής προέλευσης και ζωικών 
υποπροϊόντων προερχόμενων ή διερχόμενων από και 
προς τρίτες χώρες.
ιι) Ο καθορισμός των υγειονομικών απαιτήσεων για τις 
εμπορικού και τις μη εμπορικού χαρακτήρα μετακινήσεις 
ζώων συντροφιάς που εισάγονται από τρίτες χώρες ή 
μετακινούνται από άλλα κράτη μέλη.
ιαια) Ο καθορισμός των υγειονομικών απαιτήσεων για 
την μετακίνηση ζώων τσίρκο μεταξύ των κρατών μελών.
ιβιβ) Ο καθορισμός των υγειονομικών απαιτήσεων για 
την εισαγωγή ζώντων ζώων από ζωολογικά πάρκα τρίτων χώρων σε ζωολογικά πάρκα στη χώρα.
ιγιγ) Η προώθηση των δραστηριοτήτων αναφορικά 
με την κτηνιατρική εβδομάδα στη Χώρα, στα πλαίσια 
του Παγκόσμιου Οργανισμού για την Υγεία των Ζώων.
ιδιδ) Ο σχεδιασμός, διοργάνωση και συντονισμός 
εκπαιδευτικών σεμιναρίων με σκοπό την επιμόρφωση 
των υπαλλήλων των Περιφερειών και των Διευθύνσεων 
Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής σε θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος.
ιειε) Η διαχείριση του Μητρώου εμπόρων ζώντων 
ζώων.
ιστιστ) Η παρακολούθηση, ο συντονισμός και η εποπτεία της εφαρμογής του ηλεκτρονικού συστήματος 
ΤRΑCΕS (σημείο επαφής, έγκριση χρηστών, helpdesk εκπαίδευση χρηστών, έλεγχος ορθής χρήσης, διαχείριση λειτουργικών προβλημάτων του δικτύου στη χώρα, η εναρμόνιση και επικαιροποίηση του νομικού πλαισίου, η έκδοση σχετικών εγκυκλίων, οδηγιών εφαρμογής και εγχειριδίων, η συλλογή, καταγραφή και αξιολόγηση των στοιχείων που αφορούν τις εισαγωγές και το ενδοκοινοτικό εμπόριο ζώντων ζώων, ζωικών προϊόντων και ζωικών υποπροϊόντων, εκπαίδευση του προσωπικού που υπηρετεί στους ΣΥΚΕ, Περιφέρειες και Περιφερειακές Ενότητες, στα εγκεκριμένα σημεία εισόδου κ.λπ..ιζιζ) Η εκπαίδευση του προσωπικού των συνοριακών 
σταθμών κτηνιατρικού ελέγχου, καθώς και άλλων συναρμόδιων αρχών.
ιηιη) Η αντιμετώπιση θεμάτων διεθνούς συνεργασίας 
στον κτηνιατρικό τομέα.
ιθιθ) Διεθνείς σχέσεις με σκοπό την προώθηση των 
ελληνικών εξαγωγών ζώντων ζώων.
κκ) Η εκπαίδευση των υπαλλήλων που εμπλέκονται σε 
επίσημους ελέγχους κατά τις εισαγωγές ή στα πλαίσια 
της ενδοενωσιακής συναλλαγής.
κακα) Η κατάρτιση του ΠΟΕΣΕ σε θέματα που άπτονται 
των αρμοδιοτήτων του τμήματος.
κβκβ) Ο σχεδιασμός, η εναρμόνιση και η επικαιροποίηση του νομικού πλαισίου που αφορούν τις μετακινήσεις 
ζώων συντροφιάς, η έκδοση σχετικών εγκυκλίων και 
οδηγιών εφαρμογής καθώς και η ενημέρωση του κοινού.
κγκγ) Η έρευνα, συλλογή (στοιχείων, ερωτηματολογίων από όλες τις υπηρεσίες του Υπουργείου) και συντονισμός για την ανίχνευση των εκπαιδευτικών αναγκών του 
Υπουργείου καθώς και σχεδιασμός των επιμορφωτικών 
φακέλων για την υποβολή εκπαιδευτικών προτάσεων.
κδκδ) Ο συντονισμός των κοινοτικών προγραμμάτων 
εκπαίδευσης (Εθνικό Σημείο επαφής για το ΒΤSF).
β) Τμήμα Λοιμωδών και Παρασιτικών Νοσημάτων
αα) Ο προσδιορισμός των παραγόντων που συμβάλλουν στην εμφάνιση και στην εξάπλωση των λοιμωδών 
και παρασιτικών νοσημάτων των ζώων και των επιζωοτιών στη χώρα (εκτός των νοσημάτων που δεν αναφέρονται στις παρούσες αρμοδιότητες και αποτελούν ήδη αντικείμενο άλλων τμημάτων της Διεύθυνσης Υγείας των Ζώων).
ββ) Η εκπόνηση ειδικών προγραμμάτων για την πρόληψη, επιτήρηση και καταπολέμηση λοιμωδών και 
παρασιτικών νοσημάτων του προηγούμενου εδαφίου, 
η παρακολούθηση της πορείας εφαρμογής τους και η 
μέριμνα για την εξασφάλιση των αναγκαίων πόρων υλοποίησης αυτών. 
γγ) Ο καθορισμός και η θεσμοθέτηση των αναγκαίων 
μέτρων για την πρόληψη, διάγνωση και καταπολέμηση 
των λοιμωδών και παρασιτικών νοσημάτων των ζώων 
(εκτός των νοσημάτων που δεν αναφέρονται στις παρούσες αρμοδιότητες και αποτελούν ήδη αντικείμενο άλλων τμημάτων της Διεύθυνσης Υγείας των Ζώων). 
δδ) Η μελέτη και η έρευνα κάθε θέματος που αφορά 
τα λοιμώδη νοσήματα των ζώων και τις παρασιτώσεις 
(εκτός των νοσημάτων που δεν αναφέρονται στις παρούσες αρμοδιότητες και αποτελούν ήδη αντικείμενο άλλων τμημάτων της Διεύθυνσης Υγείας των Ζώων) καθώς και 
η μελέτη της υφιστάμενης στη χώρα επιζωοτιολογικής 
κατάστασης. 
εε) Η μέριμνα για την εξασφάλιση των αναγκαίων 
πιστώσεων στα πλαίσια των οικονομικών ενισχύσεων 
για την αύξηση της κτηνοτροφικής παραγωγής με την 
εξυγίανση του κτηνοτροφικού κεφαλαίου της χώρας.
στστ) Η μελέτη και αξιολόγηση των υγειονομικών και 
οικονομικών προβλημάτων που προκαλούνται από παθολογικές καταστάσεις των ζώων και η λήψη μέτρων 
αντιμετώπισής τους.
ζζ) Η κατάρτιση ειδικών προγραμμάτων για τη πρόληψη, επιτήρηση, και καταπολέμηση των σχετικών ασθενειών (αφορά προγράμματα για τα παρακάτω νοσήματα: Μεταδοτικές σπογγώδεις εγκεφαλοπάθειες στα βοοειδή και τα αιγοπρόβατα, καταρροϊκός πυρετός, κλασσική πανώλης και φυσαλιδώδης νόσος των χοίρων, Πυρετός του Δυτικού Νείλου στα ιπποειδή και τα άγρια πτηνά, Ενζωοτική Λεύκωση των Βοοειδών). 
ηη) Η υποβολή των ανωτέρω προγραμμάτων που συγχρηματοδοτούνται για έγκριση από την Ε.Ε. και υποβολή 
των σχετικών τεχνικών/οικονομικών εκθέσεων και αιτημάτων για την εκκαθάρισή τους μετά την ολοκλήρωση 
των σχετικών δράσεων.
θθ) Η μέριμνα για την εξασφάλιση των αναγκαίων 
μέσων και πιστώσεων για την εφαρμογή των προγραμμάτων ως ανωτέρω και ο συντονισμός της δράσης των 
περιφερειακών κτηνιατρικών υπηρεσιών και των αρμόδιων κτηνιατρικών εργαστηρίων στην εφαρμογή των 
προγραμμάτων.
ιι) Η κατάρτιση και κατά περίπτωση η επικαιροποίηση 
Σχεδίων Εκτάκτου Ανάγκης [αφορά τα νοσήματα: Αφθώδης Πυρετός, Κλασσική και Αφρικανική Πανώλης των χοίρων, Καταρροϊκός Πυρετός, ΣΕΒ (στα βοοειδή και τα Μικρά Μηρυκαστικά) και νοσήματα της Οδηγίας 92/119/ΕΕΚ (Πανώλης των βοοειδών, Πανώλης των Μικρών μηρυκαστικών, Επιζωοτική Αιμορραγική νόσος των ελαφιών, Ευλογιά του προβάτου, Φυσαλιδώδης στοματίτιδα, Οζώδης Δερματίτιδα, Πυρετός της Κοιλάδας του Rift].ιαια) Η εκπόνηση και η παρακολούθηση της πορείας 
εφαρμογής ειδικών προγραμμάτων για την πρόληψη και 
καταπολέμηση των ανωτέρω νοσημάτων και η μέριμνα 
για την εξασφάλιση των αναγκαίων μέτρων εφαρμογής 
τους. 
ιβιβ) Συλλογή στοιχείων σχετικών με τα νοσήματα των 
ζώων και υποβολή τους στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή και 
τους Διεθνείς Οργανισμούς (συγκέντρωση τακτικών μηνιαίων επιζωοτιολογικών δελτίων από τις περιφερειακές κτηνιατρικές αρχές).
ιγιγ) Η διευθέτηση θεμάτων αρμοδιότητας του τμήματος στα πλαίσια της Ευρωπαϊκής Ένωσης και άλλων 
διεθνών οργανισμών (ΟΙΕ, FΑΟ, ΕFSΑ, ΕUFΜD κ.λπ.) και η 
εκπροσώπησης της Χώρας για θέματα υγείας των ζώων 
αρμοδιότητας του Τμήματος σε διεθνείς οργανισμούς 
και όργανα της ΕΕ. 
ιδιδ) Η παρακολούθηση και η εφαρμογή του ηλεκτρονικού συστήματος κοινοποίησης ασθενειών των ζώων 
(ΑDΝS) στα πλαίσια των νοσημάτων που εμπίπτουν στις 
αρμοδιότητες του τμήματος.
ιειε) Η συνεργασία, η ενημέρωση και η παροχή στοιχείων στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή Καταπολέμησης Αφθώδους Πυρετού του FΑΟ (ΕUFΜD). 
ιστιστ) Η εισήγηση για τον καθορισμό των Εθνικών 
Εργαστηρίων Αναφοράς και Εργαστηρίων Επισήμου 
Ελέγχου για τα νοσήματα που εμπίπτουν στις αρμοδιότητες του Τμήματος. Ο καθορισμός διαγνωστικών μεθόδων και εργαστηριακών τεχνικών που θα εφαρμόζονται 
στο πλαίσιο διαχείρισης νοσημάτων αρμοδιότητας του 
Τμήματος. Εισήγηση του Τμήματος για τη συμμετοχή 
των προαναφερόμενων εργαστηρίων σε ερευνητικές 
και λοιπές δράσεις που αφορούν τα νοσήματα αρμοδιότητας του Τμήματος. 
ιζιζ) Η οργάνωση και προγραμματισμός των οικονομικών αποζημιώσεων προς παραγωγούς για εξυγίανση 
του ζωικού τους κεφαλαίου (έκδοση κοινής υπουργικής απόφασης - κατανομών). 
ιηιη) Η οργάνωση και προγραμματισμός λοιπών προμηθειών για τις ανάγκες της διεύθυνσης Υγείας των 
Ζώων.
ιθιθ) Η αποτύπωση Επιδημιολογικών και άλλων συναφών δεδομένων σε ηλεκτρονικούς χάρτες.
κκ) Συλλογή, αξιολόγηση και διαχείριση στοιχείων, επιδημιολογικών δεδομένων και εργαστηριακών αποτελεσμάτων για τα νοσήματα υγείας των ζώων αρμοδιότητας 
του Τμήματος. Εισήγηση για την αξιοποίηση και διάθεση 
στοιχείων από τα εργαστήρια και τις Κτηνιατρικές Υπηρεσίες της Περιφέρειας που αφορούν τα νοσήματα ζώων 
αρμοδιότητας του Τμήματος. 
κακα) Ο σχεδιασμός Μέτρων επιφυλακής ή επιτήρησης για νεοεμφανισθέντα νοσήματα.
κβκβ) Η κοινοποίηση ασθενειών που εμπίπτουν στο 
αντικείμενο του τμήματος στη διαδικτυακή ηλεκτρονική 
βάση του συστήματος καταγραφής νοσημάτων (WΑΗΙS) 
του Διεθνούς Γραφείου Επιζωοτιών (ΟΙΕ).
κγκγ) Η υποβολή μέσω του ιδίου ηλεκτρονικού συστήματος των εξαμηνιαίων και ετήσιων εκθέσεων για 
όλα τα νοσήματα της χώρας σε συνεργασία με τα λοιπά 
τμήματα της διεύθυνσης Υγείας των Ζώων. 
κδκδ) Ο σχεδιασμός, η ενεργοποίηση και η εφαρμογή 
των Σχεδίων Εκτάκτου Ανάγκης για την αντιμετώπιση 
των νοσημάτων των ζώων αρμοδιότητας του Τμήματος 
όπως προβλέπεται στην Εθνική και Ενωσιακή νομοθεσία. 
κεκε) Η διοργάνωση εκπαιδεύσεων, εκπαιδευτικών 
ημερίδων και ενημερωτικών συναντήσεων για του 
εμπλεκόμενους Φορείς και Κτηνιατρικές Υπηρεσίες για 
θέματα υγείας των ζώων καθώς και η συνεργασία με 
φορείς διεθνών οργανισμών για την υλοποίηση εκπαιδεύσεων (πχ ΕUFΜD). 
κστκστ) Η συμμετοχή σε εκπαιδεύσεις, ημερίδες, συνέδρια, ενημερωτικές συναντήσεις, ομάδες εργασίες 
(working-group, network), επιτροπές, συσκέψεις, επιστημονικές δημοσιεύσεις σε εθνικό, ευρωπαϊκό και διεθνές 
επίπεδο για θέματα υγείας των ζώων. 
κζκζ)Η διοργάνωση συσκέψεων, ομάδων εργασίας, 
ημερίδων για θέματα υγείας των ζώων που εμπίπτουν 
στις αρμοδιότητες του Τμήματος. 
κηκη) Ο συντονισμός, η παρακολούθηση των δράσεων και η εποπτεία των Κτηνιατρικών Αρχών των Περιφερειών και των Περιφερειακών Ενοτήτων για θέματα 
Υγείας των Ζώων που εμπίπτουν στις αρμοδιότητες του 
Τμήματος. 
γ) Τμήμα Ζωοανθρωπονόσων 
αα) Η εφαρμογή μέτρων πρόληψης και καταστολής νοσημάτων που μεταδίδονται από τα ζώα στον άνθρωπο.
ββ) Η επιβολή υγειονομικών και λοιπών μέτρων για 
την προστασία και εξυγίανση της κτηνοτροφίας από 
νοσήματα που μεταδίδονται από τα ζώα στον άνθρωπο.
γγ) Η κατάρτιση, ο συντονισμός εφαρμογής και η αξιολόγηση εφαρμογής προγραμμάτων επιτήρησης, ελέγχου 
και εκρίζωσης νοσημάτων που μεταδίδονται από τα ζώα 
στον άνθρωπο (θηλαστικά και πτηνά). Εφαρμόζονται τα 
ακόλουθα προγράμματα:
ααα) Πρόγραμμα εκρίζωσης φυματίωσης των βοοειδών.
βββ) Πρόγραμμα εκρίζωσης βρουκέλλωσης των βοοειδών.
γγγ) Πρόγραμμα ελέγχου και εκρίζωσης της βρουκέλλωσης των αιγών και προβάτων.
δδδ) Πρόγραμμα ελέγχου σαλμονέλλωσης ορνίθων 
αναπαραγωγής.
εεε) Πρόγραμμα ελέγχου σαλμονέλλωσης ορνίθων 
ωοπαραγωγής.
στστστ) Πρόγραμμα ελέγχου σαλμονέλλωσης ορνίθων 
κρεοπαραγωγής.
ζζζ) Πρόγραμμα ελέγχου σαλμονέλλωσης στις ινδόρνιθες αναπαραγωγής και πάχυνσης.
ηηη) Πρόγραμμα επιτήρησης και καταπολέμησης της 
λύσσας.
θθθ) Πρόγραμμα εμβολιασμού των αλεπούδων κατά 
της λύσσας.
δδ) Η εποπτεία της εφαρμογής των παραπάνω προγραμμάτων.
εε) Η διενέργεια εκπαιδευτικών ημερίδων και σεμιναρίων για την ορθή εφαρμογή των παραπάνω προγραμμάτων, η εκπαίδευση και ενημέρωση των επαγγελματιών 
που εμπλέκονται στην επιτήρηση, τον έλεγχο και την 
εκρίζωση των ζωοανθρωπονόσων και η ενημέρωση του 
κοινού για τις ζωοανθρωπονόσους.
στστ) Η μέριμνα για την εξασφάλιση των αναγκαίων 
μέσων και πιστώσεων για την εφαρμογή των προγραμμάτων.
ζζ) Η κατάρτιση σχεδίων επείγουσας δράσης για την 
αντιμετώπιση νοσημάτων που μεταδίδονται από τα ζώα 
στον άνθρωπο π.χ. λύσσα (σύνταξη, αποστολή προς τις αρμόδιες υπηρεσίες της Ευρωπαϊκής Επιτροπής για έγκριση).
ηη) Η εφαρμογή, διαχείριση, εποπτεία και συντονισμός 
σε εθνικό επίπεδο του διαδικτυακού ηλεκτρονικού ευρωπαϊκού συστήματος παρακολούθησης, συλλογής και 
καταχώρισης δεδομένων των ζωοανθρωπονόσων, των 
ζωονοσογόνων παραγόντων, της μικροβιακής αντοχής 
στα ζώα, στα τρόφιμα και στις ζωοτροφές καθώς και 
των στοιχείων διερεύνησης των εστιών τροφιμογενών 
λοιμώξεων.
θθ) Η υποβολή συγχρηματοδοτούμενων προγραμμάτων για τα ανωτέρω νοσήματα για έγκριση από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή και υποβολή των σχετικών τεχνικών/
οικονομικών εκθέσεων και αιτημάτων για την εκκαθάρισή τους μετά την ολοκλήρωση των σχετικών δράσεων.
ιι) Η παρακολούθηση και συλλογή επιδημιολογικών 
στοιχείων εμφάνισης νοσημάτων που μεταδίδονται από 
τα ζώα στον άνθρωπο και υποβολή τους στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή και τους Διεθνείς Οργανισμούς.
ιαια) Η συμμετοχή σε κτηνιατρικές επιτροπές της Ευρωπαϊκής Αρχής για την Ασφάλεια των Τροφίμων (ΕFSΑ).
ιβιβ) Η επίβλεψη - ο συντονισμός σε ό,τι αφορά θέματα 
του Μεσογειακού Κέντρου Ζωοανθρωπονόσων.
ιγιγ) Προγράμματα παρακολούθησης μικροβιοαντοχής ζωονοσογόνων παραγόντων (π.χ. καμπυλοβακτηρίδια, σαλμονέλλα και Ε. coli).
ιδιδ) Η παρακολούθηση, σε συνεργασία με υπηρεσίες 
του Υπουργείου Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, νοσημάτων που μεταδίδονται από τα ζώα στον άνθρωπο.
ιειε) Η αντιμετώπιση θεμάτων αρμοδιότητας του τμήματος στα πλαίσια της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
ιστιστ) Η παρακολούθηση και η εφαρμογή του ηλεκτρονικού συστήματος κοινοποίησης των ζωοανθρωπονόσων στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή (ΑDΝS).
ιζιζ) Η συνεργασία, η πληροφόρηση και η παροχή 
στοιχείων σε διεθνείς οργανισμούς όπως ο Παγκόσμιος 
Οργανισμός για την Υγεία των Ζώων.
ιηιη) Η κοινοποίηση ασθενειών που εμπίπτουν στο 
αντικείμενο του τμήματος στη διαδικτυακή ηλεκτρονική 
του συστήματος καταγραφής νοσημάτων (WΑΗΙS) του 
Διεθνούς Οργανισμού Επιζωοτιών.
ιθιθ) Η υποβολή μέσω του ίδιου ηλεκτρονικού συστήματος των εξαμηνιαίων και ετήσιων εκθέσεων για όλα 
τα νοσήματα της χώρας.
κκ) Εισήγηση για τον ορισμό Εθνικών Εργαστηρίων 
Αναφοράς για τις ανάγκες των δραστηριοτήτων του 
τμήματος.
κακα) Εισήγηση για τον ορισμό Εργαστηρίων Επισήμου Ελέγχου για τις ανάγκες των δραστηριοτήτων του 
τμήματος.
κβκβ) Η μέριμνα για την επικούρηση των δραστηριοτήτων του τμήματος από εργαστήρια τα οποία λειτουργούν σύμφωνα με τα εκάστοτε απαιτούμενα πρότυπα 
ποιότητας.
κγκγ) Η μέριμνα για τον καθορισμό διαγνωστικών 
μεθόδων και εργαστηριακών τεχνικών που θα εφαρμόζονται στα πλαίσια των επισήμων ελέγχων.
κδκδ) Ο καθορισμός προϋποθέσεων για τη λειτουργία 
εργαστηρίων αυτοελέγχου στα πλαίσια των δραστηριοτήτων του τμήματος εφ’ όσον αυτό απαιτείται.
κεκε)Η μέριμνα για την ανάθεση εκπόνησης επιδημιολογικών μελετών σχετικών με τις ζωοανθρωπονόσους.
κστκστ) Η μελέτη και η έρευνα κάθε θέματος που 
αφορά τις ζωοανθρωπονόσους, υποβολή ερευνητικών 
προγραμμάτων που αφορούν τις ζωοανθρωπονόσους 
και η συμμετοχή σε αντίστοιχα ερευνητικά προγράμματα 
άλλων φορέων.
κζκζ) Η συνεργασία με τα κτηνιατρικά εργαστήρια του 
Υπουργείου, με πανεπιστημιακά ιδρύματα της Ελλάδας 
και του εξωτερικού και λοιπούς ερευνητικούς φορείς της 
Ελλάδας και του εξωτερικού με σκοπό την διεξαγωγή 
έρευνας στο πεδίο των ζωοανθρωπονόσων.
κηκη) Η συνεργασία με συναρμόδιες υπηρεσίες και 
οργανισμούς του Υπουργείου, άλλων Υπουργείων, οργανώσεις και οργανισμούς παραγωγών και λοιπούς φορείς 
σε θέματα καταπολέμησης ζωοανθρωπονόσων.
κθκθ) Η αντιμετώπιση θεμάτων αρμοδιότητας του 
τμήματος στα πλαίσια της Ευρωπαϊκής Ένωσης και άλλων διεθνών οργανισμών (ΟΙΕ, FΑΟ, ΕFSΑ κ.λπ.).
λλ) Ο καθορισμός των καθηκόντων και των υποχρεώσεων, καθώς και των προϋποθέσεων συμμετοχής ιδιωτών κτηνιάτρων/κτηνιάτρων εκτροφής στην εφαρμογή 
των προγραμμάτων αρμοδιότητας του Τμήματος.
δ) Τμήμα Παθολογίας Πτηνών, Ζωικών Υδρόβιων Οργανισμών, Μελισσών και Λοιπών Ζώων 
Οι αρμοδιότητες του παρόντος Τμήματος, εξαιρουμένων όσων σχετίζονται με νοσήματα που αποτελούν 
αντικείμενο άλλων Τμημάτων της Διεύθυνσης Υγείας 
των Ζώων, αφορούν εκτρεφόμενους και άγριους πληθυσμούς Πτηνών, Υδρόβιων Ζωικών Οργανισμών, Μελισσών και Λοιπών Ζώων (Λαγόμορφα, Γουνοφόρα Ζώα, Σαλιγκάρια, Ερπετά κ.λπ.) και είναι οι εξής:
αα) Η μελέτη και αξιολόγηση των υγειονομικών και 
οικονομικών προβλημάτων που προκαλούνται από 
παθολογικές καταστάσεις και η λήψη μέτρων αντιμετώπισής τους. 
ββ) Ο προσδιορισμός των παραγόντων που συμβάλλουν στην εμφάνιση και διασπορά επιδημικών νοσημάτων στη χώρα μας.
γγ) Ο καθορισμός και θεσμοθέτηση των αναγκαίων 
μέτρων για την πρόληψη, διάγνωση, επιτήρηση και καταπολέμηση νοσημάτων.
δδ) Η κατάρτιση ειδικών προγραμμάτων για την πρόληψη, επιτήρηση και καταπολέμηση νοσημάτων. Η υποβολή όσων προγραμμάτων συγχρηματοδοτούνται για 
έγκριση από την Ευρωπαϊκή Ένωση και η υποβολή των 
σχετικών τεχνικών/οικονομικών εκθέσεων και αιτημάτων για την εκκαθάρισή τους μετά την ολοκλήρωση των 
σχετικών δράσεων.
εε) Η μέριμνα για την εξασφάλιση των αναγκαίων μέσων και πιστώσεων για την εφαρμογή των προγραμμάτων του προηγουμένου εδαφίου καθώς και ο συντονισμός και η αξιολόγηση της δράσης των περιφερειακών 
κτηνιατρικών υπηρεσιών στην εφαρμογή των προγραμμάτων αυτών.
στστ) Η κατάρτιση και επικαιροποίηση των Σχεδίων 
Έκτακτης Ανάγκης για την αποτελεσματική αντιμετώπιση νοσημάτων ταχείας επιδημικής εξάπλωσης.
ζζ) Η συλλογή, αξιολόγηση και διαχείριση στοιχείων 
και επιδημιολογικών δεδομένων καθώς και η υποβολή 
τους στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή και τους Διεθνείς Οργανισμούς. Η εισήγηση για την αξιοποίηση και διάθεση 
στοιχείων από τα εργαστήρια και τις Κτηνιατρικές Υπηρεσίες της Περιφέρειας που αφορούν τα θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος.
ηη) Η άμεση κοινοποίηση ασθενειών στη διαδικτυακή 
ηλεκτρονική βάση του συστήματος καταγραφής νοσημάτων (WΑΗΙS) του Παγκόσμιου Οργανισμού για την 
Υγεία των Ζώων (Ο.Ι.Ε) και η υποβολή μέσω του ιδίου 
ηλεκτρονικού συστήματος των εξαμηνιαίων και ετήσιων 
εκθέσεων.
θθ) Η παρακολούθηση και η εφαρμογή του ηλεκτρονικού συστήματος κοινοποίησης ασθενειών των ζώων 
της Ευρωπαϊκής Ένωσης (ΑDΝS).
ιι) Η κατάρτιση ειδικών υγειονομικών όρων και προϋποθέσεων για την ίδρυση και λειτουργία εκμεταλλεύσεων ειδών ζώων που εμπίπτουν στις αρμοδιότητες του 
Τμήματος.
ιαια) Η κατάρτιση ειδικών υγειονομικών όρων και 
προϋποθέσεων για την ίδρυση και λειτουργία εγκαταστάσεων περίθαλψης ζώων της άγριας πανίδας, καθώς 
και εγκαταστάσεων διατήρησής τους σε αιχμαλωσία 
(ζωολογικοί κήποι, πάρκα, ενυδρεία κ.λπ.).
ιβιβ) Η εποπτεία και ο έλεγχος τήρησης των όρων και 
προϋποθέσεων των αρμοδιοτήτων ιι) και ιαια). 
ιγιγ) Η χορήγηση, όπου προβλέπεται από τις διατάξεις της εθνικής και ενωσιακής κτηνιατρικής νομοθεσίας, 
κτηνιατρικών κωδικών αριθμών σε εγκαταστάσεις και 
εκμεταλλεύσεις των ειδών ζώων που εμπίπτουν στις 
αρμοδιότητες του Τμήματος.
ιδιδ) Η τήρηση και διαρκής ενημέρωση εθνικού ηλεκτρονικού μητρώου εκμεταλλεύσεων υδατοκαλλιέργειας που λαμβάνουν κωδικό αριθμό. 
ιειε) Η μέριμνα για τη διοργάνωση εκπαιδεύσεων, συσκέψεων, ομάδων εργασίας και ημερίδων για θέματα 
αρμοδιότητας του Τμήματος.
ιστιστ) Η διευθέτηση θεμάτων αρμοδιότητας του τμήματος στο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης και άλλων 
διεθνών οργανισμών (ΟΙΕ, FΑΟ, ΕFSΑ κ.λπ.) και η εκπροσώπηση του Τμήματος σε σχετικές συναντήσεις. 
ιζιζ) Η εισήγηση για τον καθορισμό των Εθνικών Εργαστηρίων Αναφοράς και Εργαστηρίων Επισήμου Ελέγχου καθώς και ο καθορισμός διαγνωστικών μεθόδων 
και εργαστηριακών τεχνικών για τα νοσήματα και τις 
εν γένει παθολογικές καταστάσεις αρμοδιότητας του 
Τμήματος. Εισήγηση του Τμήματος για τη συμμετοχή 
των προαναφερόμενων εργαστηρίων σε ερευνητικές και 
λοιπές δράσεις που αφορούν τα θέματα αρμοδιότητας 
του Τμήματος. 
ε) Τμήμα Συνοριακού Σταθμού Κτηνιατρικού Ελέγχου 
(ΣΥ.Κ.Ε.) Λιμένα Πειραιώς, στο οποίο υπάγονται τα Γραφεία: 
αα) Γραφείο Συνοριακού Σταθμού Κτηνιατρικού Ελέγχου (ΣΥ.Κ.Ε.) Διεθνούς Αερολιμένα Αθηνών, με έδρα τον 
Αερολιμένα Αθηνών
ββ) Γραφείο Συνοριακού Σταθμού Κτηνιατρικού Ελέγχου (ΣΥ.Κ.Ε.) Αστακού Αιτωλοακαρνανίας (με έδρα τον Αστακό/Αιτωλοακαρνανίας). 
αα) Η πραγματοποίηση κτηνιατρικών ελέγχων στα 
σύνορα της χώρας στα ζώντα ζώα, τα προϊόντα ζωικής 
προέλευσης και τα ζωικά υποπροϊόντα που προέρχονται 
από τρίτες χώρες και έχουν καθοριστεί και εγκριθεί σύμφωνα με τις ισχύουσες εθνικές και κοινοτικές διατάξεις. 
Από τον ΣΥ.Κ.Ε. επιτρέπεται η είσοδος μόνον εκείνων 
των ειδών ζώων, προϊόντων ζωικής προέλευσης και ζωικών υποπροϊόντων που καθορίζονται από τις εκάστοτε 
ισχύουσες κτηνιατρικές διατάξεις και τη σχετική έγκριση 
λειτουργίας του ΣΥΚΕ.
ββ) Λειτουργεί και ως σημείο εξόδου από το έδαφος 
της χώρας ζώντων ζώων εφόσον πληροί τις ισχύουσες 
κοινοτικές διατάξεις και διαθέτει τις κατάλληλες εγκαταστάσεις για τα ζώα.
γγ) Ο κτηνιατρικός έλεγχος και ο έλεγχος των συνθηκών μεταφοράς κάθε είδους ζώου, ζωικών προϊόντων, 
ορισμένων φυτικών προϊόντων (σανός, άχυρο) και των 
ζωικών υποπροϊόντων, τα οποία προέρχονται από το 
έδαφος τρίτης χώρας και εισέρχονται στο Ελληνικό 
έδαφος και αυτό ανεξάρτητα από τον τελωνειακό προορισμό τους. Ο κτηνιατρικός έλεγχος περιλαμβάνει: 
ααα) έλεγχο εγγράφων, βββ) έλεγχο ταυτότητας, προκειμένου να εξακριβωθεί η καταγωγή, ο μεταγενέστερος 
προορισμός καθώς και ότι οι ενδείξεις που αναγράφονται, ανταποκρίνονται στις εγγυήσεις που απαιτούνται 
για κάθε είδος ζώου ή προϊόντος από τις ισχύουσες 
κτηνιατρικές διατάξεις, γγγ) τυχόν φυσικό έλεγχο του 
ίδιου του ζώου ή προϊόντος που περιλαμβάνει: i) κλινική 
εξέταση των ζώων, ii) μακροσκοπικό έλεγχο κάθε παρτίδας προϊόντων, iii) ενδεχόμενες εργαστηριακές εξετάσεις 
στο ζώο και στα ζωικά προϊόντα, iv) ενδεχόμενη επίσημη 
δειγματοληψία για κάθε είδους εργαστηριακή εξέταση 
που θεωρείται αναγκαία προς επιβεβαίωση της καταλληλότητας των εισαγομένων ζώων και ζωικών προϊόντων.
δδ) Η μέριμνα για την ενημέρωση των κατά τόπους 
τελωνειακών αρχών σχετικά με τα πορίσματα των πραγματοποιηθέντων ελέγχων.
εε) Η μέριμνα για τη σταύλιση, τη διατροφή, το πότισμα και εάν είναι ανάγκη την περίθαλψη των ζώων που 
παραμένουν για ανάπαυση ή απομόνωση στις εγκαταστάσεις του ΣΥ.Κ.Ε.
στστ) Η μέριμνα για την προσωρινή αποθήκευση 
ζωικών προϊόντων και υποπροϊόντων και μέχρις ότου 
ολοκληρωθούν οι κτηνιατρικοί έλεγχοι.
ζζ) Η μέριμνα για τον καθαρισμό και την απολύμανση 
των σταυλικών εγκαταστάσεων μετά την αναχώρηση 
κάθε παρτίδας ζώου.
ηη) Η μέριμνα για την απολύμανση των μεταφορικών 
μέσων σε περίπτωση εκδήλωσης μεταδοτικής ασθένειας 
και σε κάθε άλλη περίπτωση που κρίνεται αναγκαίο.
θθ) Η μέριμνα για την καταστροφή των κατασχεθέντων προϊόντων ζωικής προέλευσης που μεταφέρονται 
για προσωπική χρήση με τις αποσκευές των επιβατών.
ιι) Η υποχρέωση κοινοποίησης της απόφασης απόρριψης μιας παρτίδας με μνεία των λόγων που υπαγόρευαν τη λήψη της στον ενδιαφερόμενο εισαγωγέα ή τον 
εντολοδόχο τους.
ιαια) Η σε συνεργασία με τις αρμόδιες τελωνειακές 
αρχές, μέριμνα για την επαναποστολή, την καταστροφή 
ή τη χρησιμοποίηση για χρήσεις άλλες από την ανθρώπινη κατανάλωση των απορριπτομένων παρτίδων ζώων 
ή ζωικών προϊόντων.
ιβιβ) Η μέριμνα για την έκδοση ή την ακύρωση των 
προβλεπόμενων πιστοποιητικών ή εγγράφων.
ιγιγ) Η τήρηση αρχείου φύλαξης των πρωτότυπων πιστοποιητικών, όπου αυτό προβλέπεται.
ιδιδ) Η βεβαίωση της καταβολής εκ μέρους των ενδιαφερομένων των τελών διενέργειας των κτηνιατρικών 
ελέγχων. 
ιειε) Η καταχώρηση και συλλογή στοιχείων που αφορούν τις εισαγωγές κατά είδος ζώου, προϊόντος, χώρας 
εισαγωγής και η μηνιαία κοινοποίηση αυτών στο Τμήμα 
Εισαγωγών, Εξαγωγών και Ενδοενωσιακού Εμπορίου της 
Διεύθυνσης Υγείας των Ζώων της Γενικής Διεύθυνση Κτηνιατρικής του Υπουργείου.
ιστιστ) Η τήρηση αρχείου των αποτελεσμάτων όλων 
των ελέγχων επί των αποστολών εισαγομένων ζώων, 
ζωικών προϊόντων και ζωικών υποπροϊόντων.
ιζιζ) Η μέριμνα για τον εξοπλισμό, τη συντήρηση και 
την καλή λειτουργία των εγκαταστάσεων του ΣΥΚΕ.
ιηιη) Η μέριμνα για την υγιεινή του προσωπικού, των 
εγκαταστάσεων και του εξοπλισμού.
ιθιθ) Η διασφάλιση της εφαρμογής της ισχύουσας 
κοινοτικής και εθνικής νομοθεσίας περί εισαγωγών καθώς και η εφαρμογή των εγκυκλίων, κατευθυντηρίων 
γραμμών και οδηγιών που εκπονούνται από το Τμήμα 
Εισαγωγών Εξαγωγών και Ενδοενωσιακού Εμπορίου της 
Δ/νση Υγείας των Ζώων του Υπουργείου.
στ) Τμήμα Συνοριακού Σταθμού Κτηνιατρικού Ελέγχου 
(ΣΥ.Κ.Ε.) Λιμένα Θεσσαλονίκης, στο οποίο υπάγονται τα 
Γραφεία: 
αα) Γραφείο Συνοριακού Σταθμού Κτηνιατρικού Ελέγχου (ΣΥ.Κ.Ε.) Αερολιμένα «Μακεδονία» Θεσσαλονίκης, 
ββ) Γραφείο Συνοριακού Σταθμού Κτηνιατρικού Ελέγχου (ΣΥ.Κ.Ε.) οδικού άξονα Ευζώνων και σιδηροδρομικού 
άξονα Ειδομένης Νομού Κιλκίς (με έδρα τους Ευζώνους/Κιλκίς),
γγ) Γραφείο Συνοριακού Σταθμού Κτηνιατρικού Ελέγχου (ΣΥ.Κ.Ε.) οδικού άξονα Κακαβιάς Νομού Ιωαννίνων 
(με έδρα την Κακαβιά/Ιωαννίνων), 
δδ) Γραφείο Συνοριακού Σταθμού Κτηνιατρικού Ελέγχου (ΣΥ.Κ.Ε.) οδικού και σιδηροδρομικού άξονα Νέου 
Καυκάσου Νομού Φλώρινας (με έδρα το Νέο Καύκασο/Φλώρινας).
Ασκούν τις αρμοδιότητες της περίπτωσης ε΄, όπως 
περιγράφονται παραπάνω, για την περιφέρεια δικαιοδοσίας τους. 
ζ) Τμήμα Συνοριακού Σταθμού Κτηνιατρικού Ελέγχου 
(ΣΥ.Κ.Ε.) οδικού άξονα Κήπων - Πέπλου Νομού Έβρου 
(με έδρα τους Κήπους/Έβρου). 
Ασκεί τις αρμοδιότητες της περίπτωσης ε΄, όπως περιγράφονται παραπάνω, για την περιφέρεια δικαιοδοσίας 
τους. 
4) Της Διεύθυνσης Υγείας των Ζώων, προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ3 Κτηνιατρικού. Των Τμημάτων της 
Διεύθυνσης προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ3 Κτηνιατρικού.
Γ. Διεύθυνση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας 
1) Η Διεύθυνση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας, συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Σφαγείων 
β) Τμήμα Αλιευμάτων, Γάλακτος και Λοιπών Τροφίμων 
Ζωικής Προέλευσης
γ) Τμήμα Ζωικών Υποπροϊόντων 
2) Στους επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνσης 
Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας ανήκουν:
α) Η διαρκής μέριμνα για την οργάνωση, εποπτεία, 
επιτήρηση, εφαρμογή και βελτίωση των συστημάτων 
επισήμων ελέγχων στις πάσης φύσεως εγκαταστάσεις 
παραγωγής τροφίμων ζωικής προέλευσης αρμοδιότητάς 
της, σύμφωνα με την κατά περίπτωση ισχύουσα Ενωσιακή και Εθνική νομοθεσία.
β) Η εποπτεία λειτουργίας των σφαγείων και των σφαγειοτεχνικών εγκαταστάσεων και η κτηνιατρική έγκριση 
για την λειτουργία ή την ανάκληση αυτών.
γ) Η ενημέρωση και η εκπαίδευση των επαγγελματιών 
που απασχολούνται στις εγκαταστάσεις αρμοδιότητάς 
της.
δ) Ο καθορισμός των υγειονομικών προδιαγραφών, η 
εποπτεία καθώς και η αξιολόγηση της λειτουργίας των 
πάσης φύσεως εγκαταστάσεων που χειρίζονται η διαθέτουν υποπροϊόντα ζωικής προέλευσης.
ε) Ο σχεδιασμός, οργάνωση και εφαρμογή συστήματος διαχείρισης ποιότητας της Διεύθυνσης σε θέματα 
εποπτείας των αρμοδίων αρχών στις οποίες έχουν μεταβιβασθεί αρμοδιότητες επισήμου ελέγχου. 
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων που 
τη συγκροτούν, ως ακολούθως:
α) Τμήμα Σφαγείων 
αα) Η μέριμνα για τη σύνταξη, συμπλήρωση, τροποποίηση όλων των νομοθετικών και διοικητικών πράξεων 
και για την εναρμόνιση τους με το ενωσιακό δίκαιο, που 
σκοπό έχουν την καθιέρωση υγειονομικών προδιαγραφών των σφαγειοτεχνικών εγκαταστάσεων των μηρυκαστικών, χοίρων, πτηνών, μονόπλων, θηραμάτων και 
λοιπών ζώων και των εγκαταστάσεων χειρισμού θηραμάτων, που το κρέας τους προορίζεται για ανθρώπινη 
κατανάλωση για την προστασία της δημόσιας υγείας και 
κτηνοτροφίας, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες.
ββ) Η μέριμνα για τη χορήγηση ή ανάκληση κτηνιατρικών εγκρίσεων στις σφαγειοτεχνικές εγκαταστάσεις.
γγ) Η μέριμνα για την εφαρμογή, από τις αρμόδιες για 
τον έλεγχο κτηνιατρικές υπηρεσίες, των υγειονομικών 
διατάξεων που αφορούν στις εξαγωγές κρεάτων και 
προϊόντων τους προς τρίτες χώρες.
δδ) Η μέριμνα για την εγγραφή, διατήρηση εγγραφής 
ή διαγραφή εγκαταστάσεων κρέατος και προϊόντων του 
σε καταλόγους για την εξαγωγή σε τρίτες χώρες καθώς 
και η κατάρτιση σχετικών κτηνιατρικών υγειονομικών 
πιστοποιητικών.
εε) Ο καθορισμός μεθόδων σφαγής και κτηνιατρικής 
επιθεώρησης των σφαγείων ζώων και πτηνών για τη 
βελτίωση της υγιεινής ποιότητας και τεχνολογίας του 
κρέατος.
στστ) Η ενημέρωση και ο συντονισμός δράσης των 
περιφερειακών υπηρεσιών ως προς την εφαρμογή των 
κανόνων υγειονομικού έλεγχου των σφαγειοτεχνικών 
εγκαταστάσεων.
ζζ) Η μελέτη και έρευνα όλων των υγειονομικών θεμάτων που αναφέρονται στη συντήρηση των σφάγιων 
σύμφωνα με την πρόοδο των τεχνολογικών και επιστημονικών εξελίξεων.
ηη) Ο καθορισμός των υγειονομικών προδιαγραφών 
των μέσων μεταφοράς σφάγιων, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες.
θθ) Ο καθορισμός των προδιαγραφών που πρέπει να 
πληρούν από υγειονομικής πλευράς τα μέσα συσκευασίας των σφάγιων και προϊόντων σφαγείου καθώς και των 
μέσων και μεθόδων σφράγισης και επισήμανσης αυτών.
ιι) Ο καθορισμός μεθόδων κοπής των σφάγιων σε τεμάχια χονδρικής και λιανικής πώλησης, ανάλογα με την 
ποιοτική κατηγορία τους και τον προορισμό διάθεσης 
τους.
ιαια) Η έρευνα και μελέτη παραμέτρων υγειονομικής 
βελτίωσης των παραγόμενων σφάγιων και η ενημέρωση των περιφερειακών υπηρεσιών και παραγωγικών 
τάξεων.
ιβιβ) Η παρακολούθηση των διεθνών εξελίξεων πάνω 
στον υγειονομικό έλεγχο των σφάγιων.
ιγιγ) Η μέριμνα για τον καθορισμό σταθεροτύπων και 
των μικροβιολογικών ιστολογικών και φυσικοχημικών 
προδιαγραφών για τον έλεγχο της υγιεινής κατάστασης 
των σφάγιων.
ιδιδ) Η μελέτη και έρευνα καθώς και η κατάρτιση υγειονομικών κανόνων για θέματα που αφορούν την παραγωγή, εξαγωγή και εμπορία σφάγιου.
ιειε) Η συμμετοχή στην αντιμετώπιση των ανωτέρω 
θεμάτων στους διεθνείς οργανισμούς.
ιστιστ) Η αντιμετώπιση των ανωτέρω θεμάτων στα 
πλαίσια της Ε.Ε.
ιζιζ) Ο καθορισμός υγειονομικών προδιαγραφών κατασκευής εξοπλισμού και λειτουργίας των σφαγείων, 
των πτηνοσφαγείων, των ψυκτικών εγκαταστάσεων των 
σφαγείων και των μονάδων επεξεργασίας υποπροϊόντων 
σφαγής, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες.
ιηιη) Η μέριμνα για την από υγειονομικής πλευράς 
έγκριση των ανωτέρω εγκαταστάσεων.
ιθιθ) Η από υγειονομικής πλευράς έγκριση σφαγειοτεχνικών εγκαταστάσεων της χώρας και του εξωτερικού 
για διακίνηση και εξαγωγή κρεάτων.
κκ) Η, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες, μέριμνα 
για τον καθορισμό των φυσικοχημικών και μικροβιολογικών προδιαγραφών και σταθεροτύπων του απαιτούμενου νερού και λειτουργίας των ανωτέρω εγκαταστάσεων.
κακα) Η σύνταξη υγειονομικών κανονισμών οργάνωσης και λειτουργίας των ανωτέρω εγκαταστάσεων και η 
παρακολούθηση της εφαρμογής τους.
κβκβ) Η, σε συνεργασία με τα υπόλοιπα τμήματα της 
Διεύθυνσης:
ααα) αξιολόγηση εθνικών οδηγών ορθής πρακτικής,
βββ) διαμόρφωση εθνικών μέτρων, παρεκκλίσεων 
σύμφωνα με τις απαιτήσεις της ισχύουσας νομοθεσίας,
γγγ) τεκμηρίωση διαδικασιών επισήμου ελέγχου, 
δδδ) κατάρτιση προγραμμάτων εκπαίδευσης και συνεχούς επιμόρφωσης του προσωπικού που διεξάγει τους 
επίσημους ελέγχους,
εεε) καθιέρωση συστήματος εποπτείας των αρμοδίων 
αρχών για την ορθή εφαρμογή της νομοθεσίας,
στστστ) καθιέρωση συστήματος συλλογής στοιχείων 
και αξιολόγησης του συστήματος,
ζζζ) δημιουργία Μητρώου εμπόρων τροφίμων ζωικής 
προέλευσης και ανάρτηση στο διαδίκτυο,
ηηη) ενημέρωση του συστήματος άμεσης αντιμετώπισης καταστάσεων που αφορούν την ασφάλεια των 
τροφίμων (RΑSFF) για όλες τις περιπτώσεις μη ασφαλών 
σφάγιων,
θθθ) οργάνωση συστήματος επισήμου ελέγχου εγκαταστάσεων και καθορισμός της συχνότητας ελέγχου κατόπιν κατηγοριοποίησης των σφαγειοτεχνικών εγκαταστάσεων ως προς την επικινδυνότητα τους,
ιιι) κατάρτιση καταλόγου εγκεκριμένων εγκαταστάσεων και ανάρτηση στο διαδίκτυο,
ιαιαια) εισήγηση για συμμετοχή ή μη εγκαταστάσεων 
σε αναπτυξιακά προγράμματα,
ιβιβιβ) καθορισμός των προϋποθέσεων για τη λειτουργία εργαστηρίων αυτοελέγχου στα πλαίσια της ασφάλειας των παραγομένων προϊόντων ζωικής προέλευσης και 
των απαιτήσεων της εθνικής και ενωσιακής νομοθεσίας 
για την υγεία του ζωικού κεφαλαίου, σε συνεργασία με 
συναρμόδια Τμήματα και Διευθύνσεις.
κγκγ) Η αντιμετώπιση των ανωτέρω θεμάτων στα πλαίσια της Ε.Ε. και των διεθνών οργανισμών.
β) Τμήμα Αλιευμάτων, Γάλακτος και Λοιπών Τροφίμων 
Ζωικής Προέλευσης
αα) Η μέριμνα για την έκδοση, συμπλήρωση, τροποποίηση των απαραίτητων νομοθετικών και διοικητικών 
πράξεων και η εναρμόνιση τους με το κοινοτικό δίκαιο 
με σκοπό την προστασία του καταναλωτή από πλευράς 
υγιεινής των αλιευμάτων και των προϊόντων τους.
ββ) Η μελέτη και κατάρτιση κανόνων υγειονομικού 
ελέγχου των αλιευμάτων καθώς και η μέριμνα για την 
εφαρμογή των κανόνων αυτών, από την αλίευσή τους 
και για όλα τα στάδια της εμπορίας τους.
γγ) Η μέριμνα για την οργάνωση, εποπτεία και συντονισμό της εφαρμογής του υγειονομικού ελέγχου σε όλα 
τα αλιεύματα καθώς και στα προϊόντα τους, κατά την 
παραγωγή, διακίνηση, συντήρηση, επεξεργασία, διάθεση, κατανάλωση και εξαγωγή τους.
δδ) Ο καθορισμός των όρων και των προδιαγραφών 
που πρέπει να πληρούν από υγειονομικής πλευράς τα 
αλιευτικά σκάφη, οι ιχθυόσκαλες, τα εργαστήρια ή εργοστάσια παρασκευής, συντήρησης, μεταποίησης καθώς 
και οι χώροι διάθεσης των παραπάνω προϊόντων.
εε) Η λήψη υγειονομικών μέτρων βελτίωσης και ανάπτυξης της μεταφοράς, συσκευασίας, συντήρησης, τυποποίησης και επεξεργασίας των αλιευμάτων, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
στστ) Η μέριμνα για την έγκριση από υγειονομικής 
άποψης των μονάδων εξυγίανσης των οστρακοειδών, 
καθώς και την επέκταση ή κατάργηση των παραπάνω 
μονάδων, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες.
ζζ) Η μέριμνα για την από υγειονομικής άποψης έγκριση των εγκαταστάσεων συντήρησης, παρασκευής, επεξεργασίας, των ιχθυοσκάλων και χώρων πώλησης των 
αλιευμάτων.
ηη) Η μελέτη και η κατάρτιση κανόνων υγειονομικού 
ελέγχου των δεξαμενών εξυγίανσης των οστρακοειδών 
και η μέριμνα για την εφαρμογή των κανόνων αυτών.
θθ) Η χορήγηση κωδικού αριθμού των παραπάνω 
εγκαταστάσεων.
ιι) Ο καθορισμός των σταθεροτύπων και των μικροβιολογικών, ιστολογικών, βιοχημικών, βιολογικών και φυσικοχημικών προδιαγραφών για τον έλεγχο της υγιεινής 
και ποιότητας των αλιευμάτων και των προϊόντων τους.
ιαια) Η, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες, ανάθεση σε Ινστιτούτα και εργαστήρια της μελέτης συγκεκριμένων προβλημάτων πάνω στην υγιεινή των αλιευμάτων 
και η μέριμνα για την μεταφορά και εφαρμογή των αποτελεσμάτων από τις περιφερειακές υπηρεσίες.
ιβιβ) Η παρακολούθηση των ρυπάνσεων και μολύνσεων των υδατοσυλλογών και η εισήγηση λήψης μέτρων 
προστασίας της υγιεινής των αλιευμάτων και της δημόσιας υγείας.
ιγιγ) Η κατάρτιση προγραμμάτων εκπαίδευσης και 
επιμόρφωσης των υπαλλήλων και των ενδιαφερομένων φορέων σε θέματα αρμοδιότητας του τμήματος, 
η προώθηση τους για έγκριση και η παρακολούθηση 
εφαρμογής τους.
ιδιδ) Η, σε συνεργασία με τα υπόλοιπα τμήματα της 
Διεύθυνσης,:
ααα) αξιολόγηση εθνικών οδηγών ορθής πρακτικής,
βββ) διαμόρφωση εθνικών μέτρων, παρεκκλίσεων 
σύμφωνα με τις απαιτήσεις τις ισχύουσας νομοθεσίας,
γγγ) τεκμηρίωση διαδικασιών επισήμου ελέγχου, 
δδδ)κατάρτιση προγραμμάτων εκπαίδευσης και συνεχούς επιμόρφωσης του προσωπικού που διεξάγει τους 
επίσημους ελέγχους,
εεε) καθιέρωση συστήματος εποπτείας των αρμοδίων 
αρχών για την ορθή εφαρμογή της νομοθεσίας,
στστστ) καθιέρωση συστήματος συλλογής στοιχείων 
και αξιολόγησης του συστήματος,
ζζζ) οργάνωση συστήματος επισήμου ελέγχου εγκαταστάσεων και καθορισμός της συχνότητας ελέγχου κατόπιν κατηγοριοποίησης των εγκαταστάσεων αρμοδιότητας του Τμήματος ως προς την επικινδυνότητά τους, 
ηηη) κατάρτιση καταλόγου εγκεκριμένων εγκαταστάσεων και ανάρτηση στο διαδίκτυο.
ιειε) Η μέριμνα για την εγγραφή, διατήρηση εγγραφής 
ή διαγραφή εγκαταστάσεων αλιευμάτων, δίθυρων μαλακίων, γάλακτος, των προϊόντων τους και άλλων τροφίμων 
ζωικής προέλευσης σε καταλόγους για την εξαγωγή των 
προϊόντων τους σε τρίτες χώρες καθώς και η κατάρτιση 
σχετικών κτηνιατρικών υγειονομικών πιστοποιητικών. 
ιστιστ) Η σύνταξη, συμπλήρωση, τροποποίηση των 
νομοθετικών και διοικητικών πράξεων καθώς και η εναρμόνιση τους με το ενωσιακό δίκαιο, για τον καθορισμό 
υγειονομικών προδιαγραφών του γάλακτος.
ιζιζ) Η παρακολούθηση εφαρμογής από τις αρμόδιες 
για τον έλεγχο κτηνιατρικές υπηρεσίες, των θεσπιζόμενων διατάξεων και λήψη μέτρων αντιμετώπισης των 
δυσχερειών και προβλημάτων.
ιηιη) Ο καθορισμός των μικροβιολογικών σταθεροτύπων, των βιοχημικών προδιαγραφών, των τοξικολογικών 
κριτηρίων καθώς και η οργάνωση ενιαίων μεθόδων και 
τεχνικού ελέγχου αυτών στο γάλα.
ιθιθ) Η μέριμνα για τη λήψη μέτρων αξιοποίησης του 
γάλακτος που περιέχει επιτρεπτά αντιβιοτικά και χημειοθεραπευτικά σε επίπεδα που το καθιστούν ακατάλληλο 
για ανθρώπινη κατανάλωση, σε συνεργασία με αρμόδιες 
υπηρεσίες και φορείς.
κκ) Ο καθορισμός μεθόδων και η οργάνωση του υγειονομικού ελέγχου του γάλακτος στην παραγωγή.
κακα) Η κατάρτιση προγραμμάτων εκπαίδευσης - επιμόρφωσης των υπαλλήλων και ενδιαφερομένων φορέων αρμοδιότητας του τμήματος και η παρακολούθηση 
εφαρμογής τους.
κβκβ) Ο καθορισμός των προϋποθέσεων για τη λειτουργία εργαστηρίων αυτοελέγχου στα πλαίσια της 
ασφάλειας των παραγομένων προϊόντων ζωικής προέλευσης και των απαιτήσεων της εθνικής και ενωσιακής νομοθεσίας για την υγεία του ζωικού κεφαλαίου, σε 
συνεργασία με συναρμόδια Τμήματα και Διευθύνσεις.
κγκγ) Για τα λοιπά τρόφιμα ζωικής προέλευσης, ασκούνται οι ανωτέρω αρμοδιότητες που αναφέρονται για το 
γάλα.
κδκδ) Η συμμετοχή στα όργανα λήψης αποφάσεων 
στα ανωτέρω θέματα στην Ε.Ε. και διεθνείς οργανισμούς 
και η μέριμνα αντιμετώπισής τους.
κεκε) Αξιολόγηση με επικύρωση, ακύρωση, λήψη μέτρων ή άλλων κατάλληλων ενεργειών των Rapid Αlert 
System for Food and Feed (RΑSFF) για όλα τα παραπάνω 
θέματα.
γ) Τμήμα Ζωικών Υποπροϊόντων 
αα) Η μέριμνα για τη σύνταξη, συμπλήρωση, τροποποίηση νομοθετικών και διοικητικών πράξεων και την 
εναρμόνιση τους με το ενωσιακό δίκαιο για θέματα που 
άπτονται των ζωικών υποπροϊόντων.
ββ) Η έκδοση εθνικών μέτρων και παρεκκλίσεων, σύμφωνα με τις απαιτήσεις των Καν. 1069/2009 και 142/2011. 
γγ) Ο καθορισμός υγειονομικών απαιτήσεων για δραστηριότητες, μονάδες διαχείρισης και την απόρριψη ή 
χρήση ζωικών υποπροϊόντων και παράγωγων προϊόντων.
δδ) Ο καθορισμός των όρων, από υγειονομικής κτηνιατρικής πλευράς, αδειοδότησης των μονάδων διαχείρισης 
ζωικών υποπροϊόντων.
εε) Η επιθεώρηση δραστηριοτήτων και μονάδων διαχείρισης ζωικών υποπροϊόντων.
στστ) Η χορήγηση επίσημου κωδικού αριθμού έγκρισης ανάλογα με τη δραστηριότητα σε μονάδες διαχείρισης ζωικών υποπροϊόντων.
ζζ) Η κατάρτιση επίσημου καταλόγου εγκεκριμένων 
και καταχωρημένων μονάδων και δραστηριοτήτων για 
τα ζωικά υποπροϊόντα. 
ηη) Η δημιουργία καταλόγου εγκεκριμένων οχημάτων 
μεταφοράς και εμπόρων ζωικών υποπροϊόντων και παράγωγων προϊόντων.
θθ) Η καθιέρωση συστήματος συλλογής και αξιολόγησης στοιχείων για τις παραγόμενες και διαχειριζόμενες 
ποσότητες καθώς και στοιχείων των επισήμων ελέγχων.
ιι) Η συνεχής ενημέρωση και επικαιροποίηση της επίσημης ιστοσελίδας με καταλόγους, νομοθεσία, οδηγούς, 
εγκυκλίους, έντυπα και λοιπό υλικό που αφορά τα ζωικά 
υποπροϊόντα.
ιαια) Η καθιέρωση συστήματος εποπτείας των αρμοδίων αρχών και επιχειρήσεων για την ορθή εφαρμογή 
της νομοθεσίας περί ζωικών υποπροϊόντων.
ιβιβ) Η οργάνωση συστήματος επισήμου ελέγχου 
μονάδων διαχείρισης ζωικών υποπροϊόντων και καθορισμός της συχνότητας ελέγχου κατόπιν κατηγοριοποίησης των μονάδων ως προς την επικινδυνότητα τους. 
ιγιγ) Η κατάρτιση και υλοποίηση προγραμμάτων εκπαίδευσης και συνεχούς επιμόρφωσης του προσωπικού 
που διεξάγει τους επίσημους ελέγχους. 
ιδιδ) Η συνεργασία με συναρμόδιες υπηρεσίες και οργανισμούς του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και 
Τροφίμων για θέματα διαχείρισης ζωικών υποπροϊόντων 
που αφορούν νοσήματα, ζωοτροφές και λιπάσματα, με 
υπηρεσίες άλλων Υπουργείων, για θέματα που αφορούν 
το περιβάλλον, αδειοδοτήσεις κ.α. αλλά και με φορείς 
(οργανώσεις παραγωγών, μεταποιητών, εμπόρων) και 
οργανισμούς.
ιειε) Η εξέταση φακέλων για έκδοση αδειών κυκλοφορίας νέου τύπου λιπασμάτων και για τη συμμετοχή 
εγκαταστάσεων σε αναπτυξιακά προγράμματα.
ιστιστ) Η αξιολόγηση εθνικών οδηγών ορθής πρακτικής. 
ιζιζ) Η έγκριση εναλλακτικών μεθόδων μεταποίησης 
και μετασχηματισμού ζωικών υποπροϊόντων.
ιηιη) Ο σχεδιασμός, οργάνωση και συντονισμός εθνικού προγράμματος περισυλλογής και διαχείρισης νεκρών παραγωγικών ζώων.
ιθιθ) Η επικοινωνία/συνεργασία με τρίτες χώρες για 
τον καθορισμό των απαιτήσεων εξαγωγής των ζωικών 
υποπροϊόντων και παράγωγων προϊόντων και την έκδοση σχετικών προτύπων Υγειονομικών Πιστοποιητικών. 
κκ) Η εκπροσώπηση και συμμετοχή στην Ευρωπαϊκή 
Ένωση και τους Διεθνείς Οργανισμούς σε θέματα που 
αφορούν τα ζωικά υποπροϊόντα. 
κακα) Κάθε άλλο θέμα ή αντικείμενο σχετικό με τα 
ζωικά υποπροϊόντα.
4) Της Διεύθυνσης Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ3 Κτηνιατρικού. Των 
Τμημάτων της Διεύθυνσης προΐσταται υπάλληλος του 
κλάδου ΠΕ3 Κτηνιατρικού.
Δ. Διεύθυνση Κτηνιατρικού Κέντρου Αθηνών
1) Η Διεύθυνση Κτηνιατρικού Κέντρου Αθηνών, με 
έδρα την Αγία Παρασκευή και με περιοχή δικαιοδοσίας 
τις Περιφέρειες Αττικής, Στερεάς Ελλάδας, Πελοποννήσου, Δυτικής Ελλάδας, Ιονίων Νήσων, Βορείου Αιγαίου, 
Νοτίου Αιγαίου και Κρήτης, συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα και Γραφεία:
α) Τμήμα Διοικητικού - Οικονομικού
β) Τμήμα Διαγνωστικής Παθολογικής Ανατομικής, 
Ιστολογίας, Μικροβιολογίας και Φυσιοπαθολογίας Μαστού
γ) Τμήμα Παρασιτολογίας - Παρασιτικών Νοσημάτων, 
Εντομολογίας και Παθολογίας των Μελισσών
δ) Τμήμα Μοριακής Διαγνωστικής, Αφθώδη Πυρετού, 
Ιολογικών, Ρικετσιακών και Εξωτικών Νοσημάτων
ε) Τμήμα Παθολογίας Υδροβίων Οργανισμών
στ) Τμήμα Υγιεινής Τροφίμων
ζ) Τμήμα Τοξικολογίας, Καταλοίπων και Περιβαλλοντικών Ρυπαντών
η) Τμήμα Κτηνιατρικό Εργαστήριο Χαλκίδας
θ) Τμήμα Κτηνιατρικό Εργαστήριο Τριπόλεως
ι) Τμήμα Κτηνιατρικό Εργαστήριο Χανίων
ια) Τμήμα Κτηνιατρικό Εργαστήριο Ηρακλείου
ιβ) Τμήμα Κτηνιατρικό Εργαστήριο Πατρών
ιγ) Τμήμα Κτηνιατρικό Εργαστήριο Ρόδου
ιδ) Γραφείο Βιολογικών Προϊόντων, Πειραματόζωων 
και Τεχνητής Σπερματέγχυσης
ιε) Γραφείο Παρασκευαστηρίου
2) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Κτηνιατρικού Κέντρου Αθηνών κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων και 
των γραφείων που τη συγκροτούν, ως ακολούθως:
α) Τμήμα Διοικητικού - Οικονομικού
αα) Η διεκπεραίωση των πάσης φύσεως διοικητικών 
θεμάτων της Διεύθυνσης και η εν γένει γραμματειακή 
εξυπηρέτησή της.
ββ) Η μέριμνα στέγασης της Διεύθυνσης, ο καθαρισμός και η φύλαξη των κτιριακών εγκαταστάσεων και 
περιουσιακών στοιχείων του.
γγ) Η διαχείριση του χρηματικού και υλικού, η λογιστική παρακολούθηση των πιστώσεων και χρηματοδοτήσεων, η διενέργεια προμηθειών η εκποίηση υλικών, η πληρωμή δαπανών και η αντιμετώπιση κάθε οικονομικού, 
λογιστικού και διαχειριστικού θέματος της Διεύθυνσης.
δδ) Η κατάρτιση σχεδίων προϋπολογισμού εσόδωνεξόδων και η προώθησή τους για έγκριση ή τροποποίηση και η παρακολούθηση εκτέλεσής τους.
εε) Η παραλαβή, αρχειοθέτηση, διακίνηση και φύλαξη 
των επιστημονικών συγγραμμάτων και περιοδικών και 
η φροντίδα για την καλή λειτουργία της Βιβλιοθήκης 
της Διεύθυνσης.
στστ) Η συντήρηση των κτιριακών, σταυλικών, υδραυλικών, ηλεκτρολογικών και μηχανολογικών εγκαταστάσεων της Διεύθυνσης.
ζζ) Η μέριμνα για την επισκευή και συντήρηση του 
τεχνικού εξοπλισμού των εργαστηρίων της Διεύθυνσης.
ηη) Η μέριμνα για την κίνηση και συντήρηση των αυτοκινήτων για την κάλυψη των αναγκών της Διεύθυνσης.
β) Τμήμα Διαγνωστικής Παθολογικής Ανατομικής, 
Ιστολογίας, Μικροβιολογίας και Φυσιοπαθολογίας Μαστού
αα) Η διάγνωση των νοσημάτων των ζώων και πτηνών 
με την ανατομοπαθολογική εξέταση.
ββ) Η διενέργεια των αιτούμενων από τα άλλα Τμήματα της Διεύθυνσης ειδικών ιστοπαθολογικών εξετάσεων.
γγ) Η συμμετοχή στη διενέργεια του προγράμματος 
εκρίζωσης της φυματίωσης των βοοειδών, με την ιστολογική εξέταση των λεμφογαγγλίων.
δδ) Η εκτέλεση εργαστηριακών εξετάσεων που είναι 
απαραίτητες για τη διάγνωση λοιμωδών νοσημάτων 
των ζώων και πτηνών, που οφείλονται σε βακτήρια, μυκοπλάσματα και μύκητες και η βελτίωση των μεθόδων 
διαγνωστικής.
εε) Η δοκιμή της γ-ιντερφερόνης σε βοοειδή, απομόνωση, ταυτοποίηση και τυποποίηση στελεχών του 
μυκοβακτηρίου της φυματίωσης των ζώων.
στστ) Η υποστήριξη του προγράμματος εκρίζωσης της 
φυματίωσης των βοοειδών.
ζζ) Η εκτέλεση των πάσης φύσεως εργαστηριακών 
εξετάσεων, που είναι απαραίτητες για την διάγνωση των 
νοσημάτων των ζώων, που οφείλονται σε βακτήρια του 
γένους Βrucella.
ηη) Η μελέτη και η αντιμετώπιση των άμεσων και έμμεσων επιδράσεων των νοσημάτων αυτών στη Δημόσια 
Υγεία.
θθ) Η εκτέλεση εργαστηριακών εξετάσεων για τη διάγνωση κλινικών και υποκλινικών μαστίτιδων.
ιι) Η εργαστηριακή διερεύνηση της αντιβιοανθεκτικότητας.
ιαια) Η εφαρμογή εθνικών και κοινοτικών προγραμμάτων, που αφορούν νοσήματα οφειλόμενα σε βακτήρια, 
μυκοπλάσματα και μύκητες.
ιβιβ) Στις αρμοδιότητες του τμήματος υπάγεται και η 
λειτουργία των εργαστηρίων φυσιοπαθολογίας μαστού, 
φυματίωσης, μικροβιολογίας, παθολογικής ανατομικής 
και ιστολογίας.
ιγιγ) Η στατιστική επεξεργασία στοιχείων των Τμημάτων της Διεύθυνσης, σε ότι αφορά ερευνητικά προγράμματα που η Κτηνιατρική Υπηρεσία του Υπουργείου 
αναθέτει σ’ αυτό για υλοποίηση.
ιδιδ) Ο συντονισμός και η παρακολούθηση των ερευνητικών προγραμμάτων στα επιμέρους Τμήματα.
ιειε) Η μελέτη των επιδημιολογικών προβλημάτων 
περιοχής της Διεύθυνσης, σε συνεργασία με αρμόδιες 
υπηρεσίες και φορείς.
γ) Τμήμα Παρασιτολογίας - Παρασιτικών Νοσημάτων, 
Εντομολογίας και Παθολογίας των Μελισσών
αα) Η μελέτη της επιδημιολογίας και διάγνωση των 
παρασιτώσεων των ζώων και πτηνών, που οφείλονται 
σε εσωτερικά και εξωτερικά παράσιτα.
ββ) Η ταυτοποίηση, η μελέτη του βιολογικού κύκλου, 
η αντιμετώπιση και η καταπολέμηση των παρασίτων των 
ζώων και πτηνών.
γγ) Εφαρμογή εθνικών και ενωσιακών προγραμμάτων, 
που αφορούν τα παρασιτικά νοσήματα.
δδ) Η μελέτη και η ταυτοποίηση των εντόμων κτηνιατρικού ενδιαφέροντος και των εντόμων μεταδοτών 
ζωονόσων.
εε) Η εντομολογική επιτήρηση νοσημάτων των ζώων 
με συμμετοχή σε εθνικά και κοινοτικά προγράμματα.
στστ) Η κλινική και εργαστηριακή διάγνωση και μελέτη 
των νοσημάτων των μελισσών και του γόνου αυτών, που 
οφείλονται σε βακτήρια, μύκητες και ιούς.
ζζ) Η μελέτη και η αντιμετώπιση των δυσμενών επιδράσεων του περιβάλλοντος στη ζωή, υγεία και παραγωγικότητα των μελισσών.
ηη) Η εφαρμογή κοινοτικών και εθνικών προγραμμάτων παρακολούθησης των νοσημάτων και της θνησιμότητας των μελισσών.
θθ) Στις αρμοδιότητες του Τμήματος υπάγεται και η 
λειτουργία των εργαστηρίων παρασιτολογίας και παρασιτικών νοσημάτων, εντομολογίας και παθολογίας των 
μελισσών.
δ) Τμήμα Μοριακής Διαγνωστικής, Αφθώδη Πυρετού, 
Ιολογικών, Ρικετσιακών και Εξωτικών Νοσημάτων
αα) Η διενέργεια εργαστηριακών εξετάσεων για τη 
μοριακή διάγνωση νοσημάτων των ζώων που οφείλονται σε ιούς, βακτήρια και παράσιτα όπως και η μοριακές 
εξετάσεις για τον έλεγχο τροφίμων ζωικής προέλευσης.
ββ) Οι μοριακές εξετάσεις πραγματοποιούνται σε συνεργασία με τα αντίστοιχα τμήματα του ΚΚΙΑ, που αποστέλλουν γενετικό υλικό (DΝΑ ή /και RΝΑ) για περαιτέρω 
ανάλυση στο τμήμα Μοριακής Διαγνωστικής.
γγ) Η βελτιστοποίηση των μεθόδων μοριακής διάγνωσης, την αλληλούχιση και τη βιοπληροφορική ανάλυση 
των αποτελεσμάτων.
δδ) Η εκτέλεση των πάσης φύσεως εργαστηριακών 
εξετάσεων για τη διάγνωση και τη μελέτη των διαφόρων 
τύπων ιών του αφθώδη πυρετού και των παραφθωδικών 
και εξωτικών νοσημάτων των ζώων.
εε) Η εκτέλεση εργαστηριακών δοκιμών για τη διάγνωση των μεταδοτικών σπογγειόμορφων εγκεφαλοπαθειών στα πλαίσια εθνικών και ενωσιακών προγραμμάτων.
στστ) Η εκτέλεση εργαστηριακών δοκιμών για τη διάγνωση της λεύκωσης των βοοειδών.
ζζ) Η εκτέλεση εργαστηριακών εξετάσεων (ορολογικές, ιολογικές, μοριακές), που αφορούν στη διάγνωση 
ιολογικών και ρικετσιακών νοσημάτων των ζώων (μικρά και μεγάλα μηρυκαστικά, ιπποειδή).
ηη) Η εκτέλεση εθνικών και ενωσιακών προγραμμάτων επιτήρησης ιολογικών νοσημάτων.
θθ) Η τιτλοποίηση των αντισωμάτων λύσσας στις μη 
εμπορικού χαρακτήρα μετακινήσεις των ζώων συντροφιάς.
ιι) Η εργαστηριακή διάγνωση των ασθενειών υποχρεωτικής δήλωσης στην Ε.Ε. και τον Παγκόσμιο Οργανισμό 
για την Υγεία των Ζώων, αλλά και λοιπών παθολογικών 
καταστάσεων και των συνδεόμενων με αυτές προβλημάτων παραγωγικότητας των χοίρων.
ιαια) Η μελέτη και η αντιμετώπιση των άμεσων ή έμμεσων παθογόνων επιδράσεων των εκτροφών των χοίρων 
στη Δημόσια Υγεία και το περιβάλλον.
ιβιβ) Η εκτέλεση εθνικών και ενωσιακών προγραμμάτων επιτήρησης νοσημάτων των χοίρων.
ιγιγ) Η διάγνωση νοσημάτων πτηνών και θεραπευτική 
αντιμετώπιση αυτών με σκοπό την προστασία της υγείας 
των πτηνών, της δημόσιας υγείας και την διασφάλιση της 
αγροτικής οικονομίας.
ιδιδ) Οι ιολογικές και μοριακές τεχνικές για την απομόνωση και ανίχνευση γενετικού υλικού ιών.
ιειε) Η εκτέλεση επιζωοτιολογικών προγραμμάτων για 
την εκρίζωση - εξάλειψη νοσημάτων στα πτηνά.
ιστιστ) Στις αρμοδιότητες του Τμήματος υπάγεται και 
η λειτουργία των εργαστηρίων ιολογίας, παθολογίας 
χοίρου και παθολογίας πτηνών.
ε) Τμήμα Παθολογίας Υδροβίων Οργανισμών
αα) Η Κλινική και Εργαστηριακή διάγνωση των νοσημάτων των υδρόβιων οργανισμών που οφείλονται τόσο 
σε λοιμώδη αίτια (ιογενή, βακτηριακά και παρασιτικά νοσήματα) όσο και σε περιβαλλοντολογικές διαταραχές 
(π.χ. εξάρσεις τοξικού φυτοπλαγκτόν, ρύπανση κ.λπ.).
ββ) Η έγκαιρη και ενεργή προστασία των εκτρεφόμενων πληθυσμών υδρόβιων οργανισμών από την εμφάνιση νοσημάτων τόσο εξωτικών όσο και υποχρεωτικής 
δηλώσεως στην Ευρωπαϊκή επικράτεια με την εφαρμογή των πλέον σύγχρονων μεθόδων διάγνωσης (π.χ. μοριακές διαγνωστικές τεχνικές) σε συνεργασία με το 
Κοινοτικά Εργαστήρια Αναφοράς για τα νοσήματα των 
ιχθύων και των καρκινοειδών.
γγ) Η εκτέλεση Προγραμμάτων επιζωοτιολογικής διερεύνησης αναφορικά με νοσήματα που αναφέρονται 
στην Ευρωπαϊκή Νομοθεσία καθώς επίσης και η εφαρμογή Προγραμμάτων εκρίζωσης ασθενειών, που έχουν 
οικονομικό αντίκτυπο στην υγιή ανάπτυξη του Τομέα 
των Υδατοκαλλιεργειών.
δδ) Η συμμετοχή σε ομάδες Επείγουσας Ανάγκης καθώς και η εκτέλεση των εργαστηριακών δειγμάτων σε 
περίπτωση εφαρμογής σχεδίων επείγουσας ανάγκης 
(Contingency Ρlans) όπως παραδείγματος χάριν σε περίπτωση εμφάνισης εξωτικών νοσημάτων.
στ) Τμήμα Υγιεινής Τροφίμων
αα) Ο έλεγχος των τροφίμων ζωική προέλευσης στην 
παραγωγή, επεξεργασία, μεταποίηση, τυποποίηση, διακίνηση και διάθεση με κάθε είδους εργαστηριακών 
εξετάσεων (οργανοληπτικών, μικροβιολογικών, παρασιτολογικών, ορολογικών, βιολογικών και λοιπών ειδικών εξετάσεων) για τον προσδιορισμό της υγιεινής κατάστασής τους.
ββ) Ο έλεγχος της θερμικής ή άλλης τεχνολογικής επεξεργασίας των τροφίμων ζωικής προέλευσης.
γγ) Ο έλεγχος των μέσων συσκευασίας, της στειρότητας - στεγανότητας και των οργανοληπτικών χαρακτήρων κονσερβοποιημένων τροφίμων ζωικής προέλευσης.
δδ) Ο έλεγχος για την διαπίστωση νοθείας σε τρόφιμα 
ζωικής προέλευσης.
εε) Η έκφραση επιστημονικής γνώμης και η συμβολή 
στη μελέτη και επίλυση θεμάτων υγιεινής κατά την παραγωγή, επεξεργασία, συντήρηση και διακίνηση τροφίμων 
ζωικής προέλευσης.
στστ) Η διενέργεια κάθε επιστημονικής μελέτης και 
έρευνας σε θέματα υγιεινής κατά την παραγωγή, επεξεργασία, συντήρηση και διακίνηση τροφίμων ζωικής 
προέλευσης.
ζζ) Η χρήση μοριακών τεχνικών για την ανίχνευση και 
την τυποποίηση μικροβίων.
ηη) Η χρήση των μοριακών σύμφωνα με τα νεότερα 
επιστημονικά δεδομένα σε εφαρμογές που αφορούν την 
υγιεινή και την ασφάλεια των τροφίμων.
θθ) Η διενέργεια κάθε είδους εργαστηριακής εξέτασης 
για την ανίχνευση και τον προσδιορισμό επιτρεπόμενων 
ιστών και ξένων υλών των μεταποιημένων τροφίμων.
ιι) Η εφαρμογή μεθόδων για την διαπίστωση χαρακτηριστικών αλλοιώσεων των οργάνων και αδένων των 
ζώων που προκύπτουν από τη χρήση οιστρογόνων ορμονών ή άλλων ουσιών με ορμονική δράση σύμφωνα με 
τις ισχύουσες τεχνικοεπιστημονικές μεθόδους.
ιαια) Ο υγειονομικός έλεγχος των προϊόντων κυψέλης 
και η γυρεολογική εξέταση για τη διαπίστωση της προέλευσης του μελιού.
ιβιβ) Ο έλεγχος για τον ποιοτικό και ποσοτικό προσδιορισμό των φυσικοχημικών παραμέτρων των προϊόντων 
κυψέλης σύμφωνα με τις ισχύουσες τεχνικοεπιστημονικές μεθόδους εξέτασης.
ιγιγ) Στις αρμοδιότητες του Τμήματος υπάγεται και η 
λειτουργία των εργαστηρίων μικροβιολογίας τροφίμων, 
μοριακών τεχνικών, ιστολογικού - ιστομετρικού και ιστοχημικού ποιοτικού ελέγχου των τροφίμων και υγιεινής 
των προϊόντων της κυψέλης.
ζ) Τμήμα Τοξικολογίας, Καταλοίπων και Περιβαλλοντικών Ρυπαντών
αα) Η ανίχνευση τοξικών ουσιών, δηλητηρίων, αντιπαρασιτικών ουσιών και γενικά φαρμακούχων ουσιών.
ββ) Οι κτηνιατροδικαστικές τοξικολογικές εξετάσεις 
με εντολή, δικαστικών, αστυνομικών και κτηνιατρικών 
αρχών.
γγ) Η ανίχνευση περιβαλλοντικών ρυπαντών για την 
προστασία των ζώων και κατ’ επέκταση της δημόσιας 
υγείας.
δδ) Ο προσδιορισμός των μυκοτοξινών στις ζωοτροφές για την προστασία της υγείας των ζώων και κατ’ επέκταση της Δημόσιας Υγείας.
εε) Ο έλεγχος για τον ποιοτικό και ποσοτικό προσδιορισμό καταλοίπων αναβολικών παραγόντων, θυρεοειδοστατικών, φαρμακευτικών ουσιών, αντιμικροβιακών 
παραγόντων και γενικά κτηνιατρικών φαρμάκων στα 
τρόφιμα ζωικής προέλευσης.
στστ) Ο έλεγχος για τον ποιοτικό και ποσοτικό προσδιορισμό περιβαλλοντικών ρυπαντών (π.χ. βαρέων μετάλλων) στα τρόφιμα ζωικής προέλευσης.
ζζ) Στις αρμοδιότητες του Τμήματος υπάγεται και η 
λειτουργία των εργαστηρίων περιβαλλοντικών ρυπαντών, καταλοίπων, τοξικολογίας των ζώων, ζωοτροφών 
και τοξικολογίας περιβάλλοντος.
η) Τα Τμήματα Κτηνιατρικών Εργαστηρίων Χαλκίδας, Τριπόλεως, Χανίων, Ηρακλείου, Πατρών και Ρόδου 
ασκούν τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα) Η λειτουργία Εθνικού Εργαστηρίου Αναφοράς, σε 
εφαρμογή της ενωσιακής νομοθεσίας, κατόπιν ορισμού 
του από την Κεντρική Αρμόδια Αρχή ΥΠ.Α.Α.Τ.
ββ) Η εκτέλεση κάθε επιστημονικής εργασίας και έρευνας σχετικά με την εργαστηριακή διάγνωση και μελέτη 
των λοιμωδών, παρασιτικών μεταβολικών, αναπαραγωγικών, λοιπών νοσημάτων και παθολογικών καταστάσεων των ζώων, πτηνών, μελισσών, ιχθύων, καθώς και για 
την ανίχνευση τοξικών ουσιών στα ζώα.
γγ) Ο εργαστηριακός και τοξικολογικός έλεγχος των 
ζωοτροφών με σκοπό την προστασία της κτηνοτροφίας 
και της δημόσιας υγείας.
δδ) Η διενέργεια εργαστηριακών εξετάσεων, σύμφωνα 
με την ισχύουσα νομοθεσία, ελέγχου της υγιεινής και 
ασφάλειας των τροφίμων ζωικής προέλευσης και κάθε 
άλλου τροφίμου που περιέχει πρώτες ύλες προερχόμενες από ζωικά προϊόντα, καθώς και η διατύπωση επιστημονικής γνώμης για την επίλυση θεμάτων υγιεινής 
και ασφάλειας κατά την παραγωγή, επεξεργασία, συντήρηση και διακίνηση των τροφίμων ζωικής προέλευσης.
εε) Ο προσδιορισμός καταλοίπων κτηνιατρικών φαρμάκων και περιβαλλοντικών ρυπαντών σε τρόφιμα και 
ιστούς ζωικής προέλευσης.
στστ) Η εργαστηριακή διάγνωση, έρευνα και μελέτη 
των νοσημάτων των ζώων, πτηνών, ιχθύων και μελισσών, 
ανάλογα με το ιδιαίτερο ενδιαφέρον που παρουσιάζουν 
για την οικονομία της περιοχής αρμοδιότητας του Εργαστηρίου.
ζζ) Η συγκέντρωση και αξιολόγηση των επιδημιολογικών στοιχείων που προκύπτουν από τις δραστηριότητες 
του Εργαστηρίου.
ηη) Η μελέτη των επιδημιολογικών προβλημάτων της 
περιοχής αρμοδιότητας του Κτηνιατρικού Εργαστηρίου, ο προσδιορισμός των παραγόντων που συμβάλλουν 
στην εμφάνιση των επιδημικών νοσημάτων και η σχέση 
τους με τη δημόσια υγεία.
θθ) Ο σχεδιασμός καταπολέμησης νοσημάτων που 
δημιουργούν ιδιαίτερο πρόβλημα στην οικονομία της 
περιοχής αρμοδιότητας του Εργαστηρίου, σε συνεργασία με την κεντρική αρμόδια Αρχή.
ιι) Ο σχεδιασμός και η ανάπτυξη καινοτόμων μεθόδων 
εργαστηριακής διάγνωσης, με στόχο την αξιοποίηση της 
επιστημονικής προόδου, για την προστασία της υγείας 
του ζωικού κεφαλαίου και την προάσπιση της δημόσιας 
υγείας και της ασφάλειας του καταναλωτή, καθώς και η 
μέριμνα για τη λειτουργία μονάδας ζωικών προτύπων.
ιαια) Η οργάνωση και η τήρηση διοικητικών και τεχνικών διαδικασιών στα πλαίσια λειτουργίας διαπιστευμένου εργαστηρίου. 
ιβιβ) Η διενέργεια ααα) πρόσθετων επισήμων εργαστηριακών ελέγχων προϊόντων ζωικής προέλευσης και 
υλικών ζώντων και νεκρών ζώων και βββ) αυτοελέγχων, 
με την είσπραξη τελών από τους υπόχρεους (ιδιώτες φυσικά ή νομικά πρόσωπα). 
θ) Γραφείο Βιολογικών Προϊόντων, Πειραματοζώων 
και Τεχνητής Σπερματέγχυσης
αα) Ο έλεγχος και παρασκευή κτηνιατρικών εμβολίων 
και ορών.
ββ) Ο εφοδιασμός σπέρματος στις υπηρεσίες των περιοχών αρμοδιότητας της Διεύθυνσης.
γγ) Η εκτέλεση όλων των εργαστηριακών εξετάσεων 
για την εκτίμηση του σπέρματος.
δδ) Οι αδειοδοτήσεις σπερματεγχυτών.
εε) Η προμήθεια, διατήρηση και εκτροφή ζώων εργαστηρίου, τα οποία είναι απαραίτητα για τη λήψη αίματος, 
ιστών και οργάνων για διαγνωστικούς σκοπούς του ΚΚΙΑ.
ι) Γραφείο Παρασκευαστηρίου
αα) Η παρασκευή θρεπτικών υποστρωμάτων και αντιδραστηρίων, ο καθορισμός, η συσκευασία και η αποστείρωση του υάλινου και λοιπού εργαστηριακού υλικού και 
η αποστείρωση του χρησιμοποιηθέντος μολυσμένου 
υλικού.
ββ) Η εμφιάλωση συσκευασία και συντήρηση των βιολογικών προϊόντων της Διεύθυνσης. Η λυοφιλίωση όσων 
προϊόντων της Διεύθυνσης το απαιτούν.
3) Της Διεύθυνσης Κτηνιατρικού Κέντρου Αθηνών, 
προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ3 Κτηνιατρικού. 
Των Τμημάτων της Διεύθυνσης προΐσταται υπάλληλος 
του κλάδου ΠΕ3 Κτηνιατρικού εκτός του Τμήματος Τοξικολογίας, Καταλοίπων και Περιβαλλοντικών Ρυπαντών 
όπου προΐστανται υπάλληλοι των κλάδων ΠΕ3 Κτηνιατρικού ή ΠΕ6 Χημικών ή ΠΕ 11 Μηχανικών (πτυχίο Χημικού Μηχανικού) και του Τμήματος Διοικητικού-Οικονομικού 
όπου προΐστανται υπάλληλοι των κλάδων ΠΕ9 Διοικητικού ή ΠΕ10 Οικονομικού ή ΤΕ6 Διοικητικού Λογιστικού 
ή ΔΕ4 Διοικητικού Λογιστικού.
Ε. Διεύθυνση Κτηνιατρικού Κέντρου Θεσσαλονίκης
1) Η Διεύθυνση Κτηνιατρικού Κέντρου Θεσσαλονίκης 
με έδρα τη Θεσσαλονίκη και με περιοχή δικαιοδοσίας 
τις περιφέρειες Θεσσαλίας, Κεντρικής Μακεδονίας, Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης, Ηπείρου και Δυτικής 
Μακεδονίας, συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα 
και Γραφεία:
α) Τμήμα Διοικητικού-Οικονομικού
β) Τμήμα Αναπαραγωγής και Τεχνητής Σπερματέγχυσης
γ) Τμήμα Ιολογικών, Ρικετσιακών Νοσημάτων και Μεταδοτικής Σπογγώδους Εγκεφαλοπάθειας (Μ.Σ.Ε.)
δ) Τμήμα Μικροβιολογίας Τροφίμων, Βιοχημικού Ελέγχου, Καταλοίπων και Ελέγχου Θαλάσσιων Βιοτοξινών και 
Τοξινών Λοιπών Υδάτων 
ε) Τμήμα Παθολογίας Πτηνών, Μελισσών και Υδρόβιων 
Οργανισμών
στ) Τμήμα Μικροβιολογίας Λοιμωδών Νοσημάτων και 
Βρουκελώσεων
ζ) Τμήμα Κτηνιατρικό Εργαστήριο Ιωαννίνων 
η) Τμήμα Κτηνιατρικό Εργαστήριο Καβάλας με έδρα 
την Καβάλα, το οποίο διαρθρώνεται εσωτερικά με τη 
συγκρότηση Γραφείου Κτηνιατρικού Εργαστηρίου Κομοτηνής με έδρα την Κομοτηνή 
θ) Τμήμα Κτηνιατρικό Εργαστήριο Σερρών 
ι) Τμήμα Κτηνιατρικό Εργαστήριο Λάρισας 
ια) Γραφείο Βιολογικών Προϊόντων Διαγνωστικής Παθολογικής Ανατομικής και Παρασιτολογίας
ιβ) Γραφείο Παρασκευαστηρίου
2) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Κτηνιατρικού 
Κέντρου Θεσσαλονίκης κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων και των γραφείων που τη συγκροτούν, ως ακολούθως:
α) Τμήμα Διοικητικού-Οικονομικού
αα) Η διεκπεραίωση των πάσης φύσεως διοικητικών 
θεμάτων της Διεύθυνσης και η εν γένει γραμματειακή 
εξυπηρέτησή της.
ββ) Η μέριμνα στέγασης της Διεύθυνσης, ο καθαρισμός και η φύλαξη των κτιριακών εγκαταστάσεων και 
περιουσιακών στοιχείων του.
γγ) Η διαχείριση του χρηματικού και υλικού, η λογιστική παρακολούθηση των πιστώσεων και χρηματοδοτήσεων, η διενέργεια προμηθειών η εκποίηση υλικών, η πληρωμή δαπανών και η αντιμετώπιση κάθε οικονομικού, 
λογιστικού και διαχειριστικού θέματος της Διεύθυνσης.
δδ) Η κατάρτιση σχεδίων προϋπολογισμού εσόδωνεξόδων και η προώθησή τους για έγκριση ή τροποποίηση και η παρακολούθηση εκτέλεσής τους.
εε) Η παραλαβή, αρχειοθέτηση, διακίνηση και φύλαξη 
των επιστημονικών συγγραμμάτων και περιοδικών και 
η φροντίδα για την καλή λειτουργία της Βιβλιοθήκης 
της Διεύθυνσης.
στστ) Η συντήρηση των κτιριακών, σταυλικών, υδραυλικών, ηλεκτρολογικών και μηχανολογικών εγκαταστάσεων της Διεύθυνσης.
ζζ) Η μέριμνα για την επισκευή και συντήρηση του 
τεχνικού εξοπλισμού των εργαστηρίων της Διεύθυνσης.
ηη) Η μέριμνα για την κίνηση και συντήρηση των αυτοκινήτων για την κάλυψη των αναγκών της Διεύθυνσης.
β) Τμήμα Αναπαραγωγής και Τεχνητής Σπερματέγχυσης
αα) Η παραγωγή-αποθήκευση και διασπορά σπέρματος παραγωγικών ζώων (βοοειδών - αιγοπροβάτων) σε 
όλη την Ελληνική επικράτεια. Το αντίστοιχο των Αθηνών 
λειτουργεί σαν αποθήκη σπέρματος και τροφοδοτείται 
από το Ινστιτούτο. Το σπέρμα διατίθεται στις Κτηνιατρικές υπηρεσίες των περιφερειών και δια των σπερματεγχυτών υπαλλήλων τους εξυπηρετείται το πρόγραμμα 
τεχνητής σπερματέγχυσης στο ζωικό κεφάλαιο της ζώνης ευθύνης τους.
ββ) Εκπαίδευση κτηνοτρόφων στην τεχνητή σπερματέγχυση και αποφοίτων ΑΤΕΙ Ζωικής παραγωγής.
γγ) Ο έλεγχος και παρασκευή κτηνιατρικών εμβολίων 
και ορών.
δδ) Ο εφοδιασμός σπέρματος στις υπηρεσίες των περιοχών αρμοδιότητας της Διεύθυνσης.
εε) Η εκτέλεση όλων των εργαστηριακών εξετάσεων 
για την εκτίμηση του σπέρματος.
στστ) Οι αδειοδοτήσεις σπερματεγχυτών.
ζζ) Η προμήθεια, διατήρηση και εκτροφή ζώων εργαστηρίου, τα οποία είναι απαραίτητα για τη λήψη αίματος, 
ιστών και οργάνων για διαγνωστικούς σκοπούς του ΚΚΙΘ.
ηη) Η διατήρηση και η εκτροφή του απαραίτητου αριθμού σπερματοδοτών ζώων για την παραγωγή νωπού και 
κατεψυγμένου σπέρματος.
θθ) Η παραγωγή νωπού και κατεψυγμένου σπέρματος 
για τις ανάγκες των προγραμμάτων τεχνητής σπερματέγχυσης των υπηρεσιών των περιοχών αρμοδιότητας 
της Διεύθυνσης.
ιι) Η διενέργεια όλων των εργαστηριακών εξετάσεων 
για τη διάγνωση των νοσημάτων αναπαραγωγής και 
αγονιμότητας των αγροτικών ζώων.
ιαια) Η εκτέλεση όλων των εργαστηριακών εξετάσεων 
για τη διάγνωση της εγκυμοσύνης των αγροτικών ζώων.
ιβιβ) Η διατήρηση και εκτροφή του απαραίτητου αριθμού θηλέων ζώων για την παραγωγή εμβρύων προς μεταφορά.
ιγιγ) Η ανάπτυξη και η διάδοση και εφαρμογή μεθόδων 
μεταφοράς εμβρύων.
ιδιδ) Η προώθηση και ανάπτυξη των μεθόδων κατάψυξης, απόψυξης και μεταφοράς των εμβρύων.
ιειε) Η ανάπτυξη και διάδοση του συγχρονισμού του 
οίστρου των αγροτικών ζώων.
ιστιστ) Η οργάνωση και ο προγραμματισμός καθορισμού ομάδων αίματος των ζώων αναπαραγωγής.
ιζιζ) Η οργάνωση και ο προγραμματισμός καθορισμού 
των εργασιών της κινητής μονάδας διερεύνησης και 
ελέγχου των νοσημάτων αναπαραγωγής.
ιηιη) Η υποστήριξη των Κτηνιατρικών Υπηρεσιών για 
τη διάγνωση και αντιμετώπιση των νοσημάτων αναπαραγωγής.
ιθιθ) Η στατιστική επεξεργασία στοιχείων προγραμμάτων της τεχνητής σπερματέγχυσης και του συγχρονισμού του οίστρου των περιοχών αρμοδιότητας του 
Ινστιτούτου.
κκ) Η εκπαίδευση και επιμόρφωση των σπερματεγχυτών.
κακα) Η διάγνωση και πρόληψη της διασποράς κληρονομικών και ανεπιθύμητων γνωρισμάτων στα αγροτικά 
ζώα.
κβκβ) Η παρακολούθηση της εκτροφής μικρών και 
μεγάλων πειραματοζώων.
κγκγ) Η ορθολογική διατροφή των σπερματοδοτών 
ζώων, των θηλέων ζώων για παραγωγή εμβρύων και των 
πειραματοζώων.
κδκδ) Η κατάρτιση σιτηρεσίων για σπερματοδότες 
ανάλογα με το είδος του σπερματοδότη.
κεκε) Η παρακολούθηση της υγιεινής κατάστασης των 
σπερματοδοτών ζώων, των θηλέων ζώων για παραγωγή 
εμβρύων και των πειραματοζώων.
κστκστ) Η εκτέλεση όλων των περιοδικών υγειονομικών εξετάσεων
κζκζ) Η ανάπτυξη και διάδοση μεθόδων τεχνητής 
σπερματέγχυσης στα αγροτικά ζώα.
κηκη) Η επιλογή των σπερματοδοτών ζώων σε ότι 
αφορά την υγιεινή κατάσταση και την αναπαραγωγική 
ικανότητα.
γ) Τμήμα Ιολογικών, Ρικετσιακών Νοσημάτων και 
Μ.Σ.Ε.
αα) Η εκτέλεση των πάσης φύσεως εργαστηριακών 
εξετάσεων που είναι απαραίτητες για τη διάγνωση των 
ιογενών και ρικετσιακών νοσημάτων των ζώων, καθώς 
και τη βελτίωση των μεθόδων διαγνωστικής.
ββ) Την διενέργεια εξέτασης δειγμάτων, προερχομένων από διάφορες κατά περίπτωση Περιφερειακές 
Ενότητες της Ελλάδας, για τις Μ.Σ.Ε. (βοοειδών και αιγοπροβάτων), σύμφωνα με το πρόγραμμα.
γγ) Την διερεύνηση ιολογικών νοσημάτων, από δείγματα από όλη την Ελλάδα, βοοειδών (ΙΒR-ΙΡV, ΒVD-ΜD, RSV, ΡΙ3, Χλαμύδια), αιγοπροβάτων (Χλαμύδια, Μaedi-Visna, CΑΕV, Πυρετός Q, Λοιμώδες έκθυμα), χοίρων (Αuzeszky, ΡRRS, γρίπη).
δδ) Την απομόνωση ιών.
εε) Την εργαστηριακή υποστήριξη της διαδικασίας των 
εξαγωγών βοοειδών, αιγοπροβάτων και λοιπών παραγωγικών ζώων προς τρίτες χώρες.
στστ) Η διερεύνηση της νόσου του Schmallenberg.
δ) Τμήμα Μικροβιολογίας Τροφίμων, Βιοχημικού Ελέγχου, Καταλοίπων και Ελέγχου Θαλάσσιων Βιοτοξινών και 
Τοξινών Λοιπών Υδάτων 
αα) Ο έλεγχος των τροφίμων ζωικής προέλευσης 
στην παραγωγή, επεξεργασία, μεταποίηση, τυποποίηση, διακίνηση και διάθεση με κάθε είδους εργαστηριακών εξετάσεων (οργανοληπτικών, μικροβιολογικών, παρασιτολογικών, ορολογικών, βιολογικών και λοιπών ειδικών εξετάσεων) για τον προσδιορισμό της υγιεινής 
κατάστασής τους.
ββ) Ο έλεγχος της θερμικής ή άλλης τεχνολογικής επεξεργασίας των τροφίμων ζωική προέλευσης.
γγ) Ο έλεγχος των μέσων συσκευασίας, της στειρότητας-στεγανότητας και των οργανοληπτικών χαρακτήρων 
κονσερβοποιημένων τροφίμων ζωικής προέλευσης.
δδ) Ο έλεγχος για την διαπίστωση νοθείας σε τρόφιμα 
ζωικής προέλευσης.
εε) Η έκφραση επιστημονικής γνώμης και η συμβολή 
στη μελέτη και επίλυση θεμάτων υγιεινής κατά την παραγωγή, επεξεργασία, συντήρηση και διακίνηση τροφίμων 
ζωικής προέλευσης.
στστ) Η διενέργεια κάθε επιστημονικής μελέτης και 
έρευνας σε θέματα υγιεινής κατά την παραγωγή, επεξεργασία, συντήρηση και διακίνηση τροφίμων ζωικής 
προέλευσης.
ζζ) Ο έλεγχος για τον ποιοτικό και ποσοτικό προσδιορισμό των φυσικοχημικών παραμέτρων των προϊόντων 
κυψέλης σύμφωνα με τις ισχύουσες τεχνικοεπιστημονικές μεθόδους εξέτασης.
ηη) Ο ποιοτικός και μικροβιολογικός έλεγχος των τροφίμων ζωικής προέλευσης ανθρώπινης κατανάλωσης, 
για τη διασφάλιση της ασφάλειας των τροφίμων και συνεπώς της υγείας των καταναλωτών.
θθ) Η κατηγοριοποίηση των ζωνών παραγωγής Δίθυρων Μαλακίων και η κατ’ επέκταση ασφαλής και απρόσκοπτη εξαγωγή τους στις αγορές του εξωτερικού.
ιι) Η Υγειονομική μελέτη των περιοχών αλιείας των 
Διθύρων Μαλακίων με βάση την εικόνα που παρουσιάζουν κατά τον μικροβιολογικό τους έλεγχο και σχετίζεται με μετεωρολογικές - μικροβιακές και γεωλογικές 
μεταβολές.
ιαια) Ο ποσοτικός προσδιορισμός καταλοίπων βαρέων 
μετάλλων, θυρεοειδοστατικών, χλωραμφενικόλης, μη 
στεροειδών αντιφλεγμονωδών φαρμάκων καθώς και 
β-αγωνιστών σε τρόφιμα ζωικής προέλευσης.
ιβιβ) Ο προσδιορισμός φυσικών, χημικών και βιοχημικών μεταβολών γαλακτοκομικών προϊόντων και αλιευμάτων (προσδιορισμός αλκαλικής φωσφατάσης και υπεροξειδάσης σε γαλακτοκομικά προϊόντα και επιπάγου και ισταμίνης σε αλιεύματα).
ιγιγ) Ο εργαστηριακός προσδιορισμός μολύβδου και 
καδμίου σε τρόφιμα ζωικής προέλευσης (ιχθυηρά και προϊόντα αυτών, κρέας, ήπαρ, γάλα).
ιδιδ) Ο εργαστηριακός προσδιορισμός μολύβδου και 
καδμίου σε τρόφιμα ζωικής προέλευσης (ιχθυηρά και προϊόντα αυτών, κρέας, ήπαρ, γάλα, μέλι) στα πλαίσια 
του Εθνικού Προγράμματος Ελέγχου Καταλοίπων (ΕΠΕΚ), 
του επίσημου ελέγχου και του ελέγχου ζωνών και εισαγωγών.
ιειε) Ο εργαστηριακός προσδιορισμός ισταμίνης στα 
αλιεύματα.
ιστιστ) Η διενέργεια μικροβιολογικών εξετάσεων στις 
ζωοτροφές με διαπιστευμένες και μη μικροβιολογικές 
εξετάσεις για την προστασία της υγείας των ζώων και 
κατ’ επέκταση της Δημόσιας υγείας μέσω της ασφάλειας 
του κρέατος που παράγεται για ανθρώπινη κατανάλωση.
ιζιζ) Η επιδημιολογική μελέτη και έρευνα των παθογόνων μικροβίων και ανίχνευση του βαθμού μόλυνσης 
των ζωικών προϊόντων.
ιηιη) Η αξιολόγηση των επιδημιολογικών στοιχείων 
που προκύπτουν από τις εξετάσεις που διενεργούνται 
στα μικροβιολογικά εργαστήρια
ιθιθ) Η μελέτη των οικονομικών προβλημάτων που 
δημιουργούνται από τα τροφιμογενή νοσήματα.
κκ) Η αξιοποίηση νέων μελετών που αφορούν νέα παθογόνα μικρόβια (Ε. coli Ο157, Υersinia, Campylobacter & Vibrio) που αναμένεται να προστεθούν άμεσα στην 
ενωσιακή και ελληνική νομοθεσία.
κακα) Η ανίχνευση και ποσοτικός προσδιορισμός 
παντός είδους θαλασσίων βιοτοξινών σε εδώδιμους 
υδρόβιους οργανισμούς (μαλάκια, οστρακοειδή, ιχθείς και προϊόντα τους) προερχόμενους από καλλιέργεια και 
ελεύθερη αλιεία για όλη την Ελληνική επικράτεια σύμφωνα με τις ισχύουσες τεχνικοεπιστημονικές μεθόδους.
κβκβ) Η εφαρμογή εθνικών και κοινοτικών προγραμμάτων, που αφορούν στις θαλάσσιες βιοτοξίνες και στα 
τοξικά/δυνητικώς τοξικά μικροφύκη από τα οποία παράγονται οι θαλάσσιες βιοτοξίνες.
κγκγ) Η ανίχνευση και ποσοτικός προσδιορισμός βιοτοξινών σε εισβάλλοντα/ξενικά τοξικά είδη ιχθύων και 
λοιπούς εισβολικούς υδροβίους οργανισμούς.
κδκδ) Η ανίχνευση και ποσοτικός προσδιορισμός των 
δυνητικώς τοξικών μικροφυκών (φυτοπλαγκτού και βενθικών μικροφυκών) και των βιοτοξινών που περιέχονται 
σε αυτά και στο θαλασσινό νερό από περιοχές παραγωγής και αλίευσης μαλακίων, οστρακοειδών και ιχθύων για 
όλη την Ελληνική επικράτεια σύμφωνα με τις ισχύουσες 
τεχνικοεπιστημονικές μεθόδους.
κεκε) Η ανίχνευση και ποσοτικός προσδιορισμός βιοτοξινών στα λοιπά ύδατα πλην των θαλασσίων (π.χ. γλυκά, πόσιμα) και στους εδώδιμους υδροβίους οργανισμούς αυτών.
κστκστ) Η έκφραση επιστημονικής γνώμης και η συμβολή στη μελέτη και επίλυση θεμάτων σχετικών με τις 
βιοτοξίνες και τα τοξικά/δυνητικώς τοξικά μικροφύκη 
από τα οποία παράγονται οι βιοτοξίνες.
κζκζ) Η διενέργεια κάθε επιστημονικής μελέτης, έρευνας και ανάλυσης σε θέματα βιοτοξινών κατά την παραγωγή, επεξεργασία, συντήρηση και διακίνηση των 
υδροβίων οργανισμών καθώς και της επίδρασης και 
επικινδυνότητας των βιοτοξινών στη Δημόσια Υγεία.
κηκη) Η διενέργεια των αιτούμενων από τα άλλα Τμήματα του ΚΚΙΘ ειδικών τοξικολογικών εξετάσεων με βιοδοκιμή σε πειραματόζωα.
κθκθ) Η εργαστηριακή ανάλυση δειγμάτων των 
οστρακοειδών (διθύρων μαλακίων) όλης της Ελληνικής 
επικράτειας για την παρουσία 3 διαφορετικών ομάδων 
θαλασσίων βιοτοξινών [Λιπόφιλες, Παραλυτικές (ΡSΡ) και Αμνησιακές (ΑSΡ) τοξίνες] σύμφωνα με το «Εθνικό 
Πρόγραμμα Επιτήρησης Ζωνών ή Περιοχών Παραγωγής 
Διθύρων Μαλακίων για παρουσία θαλασσίων βιοτοξινών» του Υπουργείου.
ιαια) Η εργαστηριακή ανάλυση ξενικών τοξικών ειδών 
ιχθύων (π.χ. Lagocephalussceleratus).
λλ) Η ανίχνευση και προσδιορισμός νέων τοξινών που 
δεν εμπίπτουν στην ισχύουσα Ευρωπαϊκή και Εθνική νομοθεσία για τα δίθυρα μαλάκια και τους ιχθείς.
λαλα) Η διερεύνηση και ο σχεδιασμός προγραμμάτων 
παρακολούθησης σχετικά με την ανάλυση των τοξινών 
στα λοιπά ύδατα πλην των θαλασσίων (π.χ. γλυκά, πόσιμα).
ε) Τμήμα Παθολογίας Πτηνών, Μελισσών και Υδρόβιων 
Οργανισμών
αα) Η διάγνωση (κλινική, νεκροτομική, εργαστηριακή) 
των ασθενειών, των παθολογικών καταστάσεων και των 
συνδεμένων με αυτές προβλημάτων παραγωγικότητας 
των πτηνών.
ββ) Η μελέτη και αντιμετώπιση των άμεσων ή έμμεσων 
παθογόνων επιδράσεων των εκτροφών των πτηνών στη 
δημόσια υγεία και το περιβάλλον.
γγ) Η κλινική και εργαστηριακή διάγνωση των ασθενειών των μελισσών και του γόνου αυτών που οφείλονται 
σε ιούς, βακτήρια και μύκητες.
δδ) Η μελέτη και αντιμετώπιση των δυσμενών επιδράσεων του περιβάλλοντος στη ζωή, υγεία και παραγωγή 
των μελισσών.
εε) Η μελέτη και αντιμετώπιση των άμεσων ή έμμεσων δυσμενών επιδράσεων των ασθενειών αυτών στη 
δημόσια υγεία.
στστ) Η συμμετοχή υπαλλήλων Κτηνιάτρων του Τμήματος σε επιτροπές επιδημιολογικής διερεύνησης.
ζζ) Η διενέργεια εργαστηριακών εξετάσεων για τη 
μοριακή διάγνωση νοσημάτων των πτηνών και των μελισσών που οφείλονται σε ιούς, βακτήρια και παράσιτα.
ηη) Η βελτιστοποίηση των μεθόδων μοριακής διάγνωσης, η αλληλούχιση και βιοπληροφοριακή ανάλυση των 
αποτελεσμάτων.
θθ) Η συμμετοχή στην εφαρμογή των Προγραμμάτων 
Επιζωοτιολογικής Διερεύνησης και Ελέγχου νοσημάτων 
πτηνών και στο Σχέδιο Έκτακτης Ανάγκης για την αντιμετώπιση της Γρίπης των Πτηνών.
ιι) Η έγκαιρη και ενεργή προστασία των εκτρεφόμενων 
πληθυσμών υδρόβιων οργανισμών από την εμφάνιση 
νοσημάτων, τόσο εξωτικών όσο και υποχρεωτικής δηλώσεως στην ευρωπαϊκή επικράτεια σε συνεργασία με 
το Κοινοτικό Εργαστήριο Αναφοράς για τα νοσήματα 
των οστρακοειδών.
ιαια) Η εκτέλεση προγραμμάτων επιζωοτιολογικής διερεύνησης αναφορικά με νοσήματα που αναφέρονται 
στην ευρωπαϊκή νομοθεσία, καθώς επίσης και η εφαρμογή προγραμμάτων εκρίζωσης ασθενειών, που έχουν 
οικονομικό αντίκτυπο στην υγιή ανάπτυξη του τομέα 
των υδατοκαλλιεργειών.
ιβιβ) Η συμμετοχή σε Ομάδες Επείγουσας Ανάγκης 
καθώς και η εκτέλεση των εργαστηριακών δειγμάτων 
σε περίπτωση εφαρμογής σχεδίων επείγουσας ανάγκης 
(Contingency Ρlans) όπως παραδείγματος χάριν σε περίπτωση εμφάνισης εξωτικών νοσημάτων.
στ) Τμήμα Μικροβιολογίας Λοιμωδών Νοσημάτων και 
Βρουκελώσεων
αα) Η εκτέλεση των πάσης φύσεως εργαστηριακών 
εξετάσεων που είναι απαραίτητες για τη διάγνωση των 
ασθενειών των ζώων που οφείλονται σε βακτήρια του 
γένους Βrucella.
ββ) Η μελέτη και αντιμετώπιση των άμεσων ή έμμεσων δυσμενών επιδράσεων των ασθενειών αυτών στη 
δημόσια υγεία.
γγ) Η διενέργεια ορολογικών εξετάσεων διάγνωσης 
της Βρουκέλλωσης: Rose Βengal Τest στον ορό αίματος - 
Εlisa στον ορό γάλακτος και Σύνδεσης Συμπληρώματος 
(CFΤ) στον ορό αίματος καθώς και πάσης φύσεως εργαστηριακών εξετάσεων που είναι απαραίτητες για την 
διάγνωση της Βρουκέλλωσης.
δδ) Η συμμετοχή υπαλλήλου κτηνιάτρου του Τμήματος σε επιτροπές Επιδημιολογικής διερεύνησης.
εε) Η εκτέλεση των πάσης φύσεως εργαστηριακών 
εξετάσεων που είναι απαραίτητες για τη διάγνωση των 
λοιμωδών νοσημάτων των ζώων και που οφείλονται σε 
βακτήρια, μυκοπλάσματα και μύκητες.
στστ) Η συνεχής βελτίωση των μεθόδων διαγνωστικής.
ζζ) Η εκτέλεση των πάσης φύσεως εργαστηριακών 
εξετάσεων που είναι απαραίτητες για τη διάγνωση κλινικών μαστίτιδων.
ηη) Η διερεύνηση και αντιμετώπιση των υποκλινικών 
μαστίτιδων και ο έλεγχος των αμελκτικών μηχανών.
θθ) Η διερεύνηση της μικροβιακής αντιβιοανθεκτικότητας.
ιι) Συμμετοχή σε Εθνικά και Κοινοτικά προγράμματα 
ασθενειών που οφείλονται σε βακτήρια.
ιαια) Η ταυτοποίηση βακτηρίων που απομονώθηκαν 
στα άλλα εργαστήρια της Διεύθυνσης.
ιβιβ) Η στατιστική επεξεργασία στοιχείων των Τμημάτων της Διεύθυνσης, σε ότι αφορά ερευνητικά προγράμματα που η Κτηνιατρική Υπηρεσία του Υπουργείου 
αναθέτει σ’ αυτό για υλοποίηση.
ιγιγ) Ο συντονισμός και η παρακολούθηση των ερευνητικών προγραμμάτων στα επιμέρους Τμήματα.
ιδιδ) Η μελέτη των επιδημιολογικών προβλημάτων 
περιοχής της Διεύθυνσης, σε συνεργασία με αρμόδιες 
υπηρεσίες και φορείς.
ζ) Τα Τμήματα Κτηνιατρικών Εργαστηρίων Ιωαννίνων, 
Καβάλας, Σερρών, Λάρισας και το Γραφείο Κτηνιατρικού Εργαστηρίου Κομοτηνής ασκούν τις αρμοδιότητες 
της περίπτωσης η΄ της παραγράφου 2 της Διεύθυνσης 
Κτηνιατρικού Κέντρου Αθηνών, περί Κτηνιατρικών Εργαστηρίων.
η) Γραφείο Βιολογικών Προϊόντων Διαγνωστικής Παθολογικής Ανατομικής και Παρασιτολογίας
αα) Η διάγνωση των νοσημάτων των ζώων με την ανατομοπαθολογική και ιστοπαθολογική εξέταση.
ββ) Η διενέργεια των απαιτούμενων από άλλα Τμήματα 
του Ινστιτούτου ειδικών ιστοπαθολογικών εξετάσεων.
γγ) Η διάγνωση των παρασιτώσεων των ζώων που 
οφείλονται σε εσωτερικά και εξωτερικά παράσιτα.
δδ) Η Ιστολογική Επιβεβαίωση της Φυματίωσης των 
Βοοειδών στα πλαίσια του Προγράμματος Ελέγχου και 
Εκρίζωσης της Φυματίωσης των Βοοειδών της Ε.Ε. με 
πανελλαδική εμβέλεια.
εε) Την παρασκευή αυτεμβολίων από βακτήρια και 
ιούς.
στστ) Την παρασκευή βιολογικών διαγνωστικών αντιδραστηρίων για τα νοσήματα που προκαλούνται από 
βακτήρια και ιούς.
θ) Γραφείο Παρασκευαστηρίου
αα) Η παρασκευή θρεπτικών υποστρωμάτων και αντιδραστηρίων, ο καθορισμός, η συσκευασία και η αποστείρωση του υάλινου και λοιπού εργαστηριακού υλικού και 
η αποστείρωση του χρησιμοποιηθέντος μολυσμένου 
υλικού.
ββ) Η εμφιάλωση συσκευασία και συντήρηση των βιολογικών προϊόντων του Ινστιτούτου. Η λυοφιλίωση όσων 
προϊόντων του Ινστιτούτου το απαιτούν.
3) Της Διεύθυνσης Κτηνιατρικού Κέντρου Θεσσαλονίκης, προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ3 Κτηνιατρικού. Των Τμημάτων της Διεύθυνσης προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ3 Κτηνιατρικού εκτός του Τμήματος 
Μικροβιολογίας Τροφίμων, Βιοχημικού Ελέγχου, Καταλοίπων και Ελέγχου Θαλάσσιων Βιοτοξινών και Τοξινών 
Λοιπών Υδάτων όπου προΐστανται υπάλληλοι των κλάδων ΠΕ3 Κτηνιατρικού ή ΠΕ6 Χημικών και του Τμήματος 
Διοικητικού-Οικονομικού όπου προΐστανται υπάλληλοι 
των κλάδων ΠΕ9 Διοικητικού ή ΠΕ10 Οικονομικού ή ΤΕ6 
Διοικητικού Λογιστικού ή ΔΕ4 Διοικητικού Λογιστικού.
ΣΤ. Τμήμα Προγραμματισμού και Συντονισμού Κτηνιατρικών Εργαστηριακών Ελέγχων
1) Το Τμήμα Προγραμματισμού και Συντονισμού Κτηνιατρικών Εργαστηριακών Ελέγχων ασκεί τις κάτωθι 
αρμοδιότητες:
αα) Η μέριμνα για την οργάνωση, στελέχωση και εποπτεία της λειτουργίας των κτηνιατρικών ιδρυμάτων και 
κτηνιατρικών εργαστηρίων καθώς και η μέριμνα για τη 
λειτουργία τους σύμφωνα με τα εκάστοτε απαιτούμενα 
πρότυπα ποιότητας σε συνεργασία με άλλους αρμόδιους 
φορείς ή υπηρεσίες.
ββ) Η εισήγηση για την έγκριση εκτέλεσης εργασιών 
από άλλους φορείς στα κτηνιατρικά ιδρύματα και κτηνιατρικά εργαστήρια.
γγ) Η μέριμνα για τη συμμετοχή του προσωπικού των 
κτηνιατρικών ιδρυμάτων και κτηνιατρικών εργαστηρίων σε επιστημονικές εκδηλώσεις και την εκπροσώπησή 
τους σε διεθνή συνέδρια και οργανισμούς.
δδ) Η τελική εισήγηση για την έκδοση της Απόφασης 
του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων για 
τον ορισμό των Εθνικών Εργαστηρίων Αναφοράς και 
των Εργαστηρίων Επισήμου Ελέγχου σε συνεργασία με 
τις αρμόδιες διευθύνσεις και τμήματα της Γενικής Διεύθυνσης Κτηνιατρικής και άλλους φορείς.
εε) Η συγκέντρωση προτάσεων προϋπολογισμού και 
προγραμμάτων προμηθειών από τα κτηνιατρικά κέντρα 
και κτηνιατρικά εργαστήρια, η εισήγηση για την έγκριση 
τους και η μέριμνα για την ένταξή τους στα οικεία προγράμματα του υπουργείου.
στστ) Η εισήγηση για την ίδρυση, μεταφορά, ή κατάργηση κτηνιατρικών ιδρυμάτων και κτηνιατρικών εργαστηρίων.
ζζ) Η επισήμανση των αναγκών των κτηνιατρικών 
ιδρυμάτων και κτηνιατρικών εργαστηρίων σε ειδικευμένο προσωπικό και η εισήγηση για την εξασφάλιση του 
προσωπικού αυτού.
ηη) Η εισήγηση για τη σύναψη συμβάσεων των κτηνιατρικών ιδρυμάτων και κτηνιατρικών εργαστηρίων με 
άλλους φορείς.
θθ) Η έγκριση για τη συμμετοχή των κτηνιατρικών 
ιδρυμάτων και κτηνιατρικών εργαστηρίων σε ερευνητικά προγράμματα καθώς και η έγκριση για τη διάθεση 
στοιχείων των εργαστηριακών ελέγχων σε άλλους φορείς εκτός του υπουργείου. 
ιι) Η εισήγηση για τον καθορισμό των όρων και των 
προϋποθέσεων για την είσπραξη τελών αυτοελέγχων και 
πρόσθετων επίσημων εργαστηριακών ελέγχων καθώς 
και η εισήγηση για την έκδοση και την επικαιροποίηση 
του τιμοκαταλόγου εργαστηριακών εξετάσεων. 
ιαια) Η εισήγηση για τη θέσπιση διαδικασίας καταγραφής και εποπτείας ή/και έγκρισης ιδιωτικών εργαστηρίων αυτοελέγχου τροφίμων ζωικής προέλευσης 
και ιδιωτικών κτηνιατρικών διαγνωστικών εργαστηρίων.
ιβιβ) Η συμμετοχή σε ομάδες εργασίας και επιτροπές 
για την αντιμετώπιση θεμάτων αρμοδιότητας του τμήματος.
ιγιγ) Η αντιμετώπιση θεμάτων αρμοδιότητας του τμήματος στα πλαίσια της Ευρωπαϊκής Ένωσης και διεθνών 
οργανισμών. 
2) Του Τμήματος Προγραμματισμού και Συντονισμού 
Κτηνιατρικών Εργαστηριακών Ελέγχων προΐσταται 
υπάλληλος του κλάδου ΠΕ3 Κτηνιατρικού.
Άρθρο 8
Γενική Διεύθυνση Αλιείας
Διάρθρωση - Αρμοδιότητες 
Η Γενική Διεύθυνση Αλιείας, έχει στρατηγικό σκοπό την 
ανάδειξη του πρωτογενούς τομέα μέσα από την ανάπτυξη της συλλεκτικής αλιείας και των υδατοκαλλιεργειών, 
με στόχους τη βέλτιστη διαχείριση των αλιευτικών πόρων, και την πάταξη της Παράνομης Λαθραίας Άναρχης 
(ΠΛΑ) Αλιείας, την εφαρμογή κανόνων διακίνησης και 
εμπορίας των προϊόντων αλιείας και υδατοκαλλιέργειας, 
την αύξηση της προστιθέμενης αξίας των προϊόντων 
του τομέα, την εφαρμογή του ελέγχου στις αλιευτικές 
δραστηριότητες και τα προϊόντα του τομέα αλιείας, την 
ανάπτυξη συνεργασιών με συναρμόδιες υπηρεσίες και 
φορείς και την προώθηση θεμάτων στο πλαίσιο της Ε.Ε. 
και των Διεθνών Οργανισμών.
Η Γενική Διεύθυνση Βιώσιμης Αλιείας, συγκροτείται 
από τις ακόλουθες Διευθύνσεις:
Α. Διεύθυνση Αλιευτικής Πολιτικής και Αξιοποίησης 
Προϊόντων Αλιευτικής Παραγωγής
Β. Διεύθυνση Αλιείας και Διαχείρισης Αλιευτικών Πόρων
Γ. Διεύθυνση Υδατοκαλλιεργειών 
Δ. Διεύθυνση Ελέγχου Αλιευτικών Δραστηριοτήτων 
και Προϊόντων
Α. Διεύθυνση Αλιευτικής Πολιτικής και Αξιοποίησης 
Προϊόντων Αλιευτικής Παραγωγής
1) Η Διεύθυνση Αλιευτικής Πολιτικής και Αξιοποίησης 
Προϊόντων Αλιευτικής Παραγωγής συγκροτείται από τα 
ακόλουθα τμήματα:
α) Τμήμα Προγραμματισμού και Αλιευτικών Εφαρμογών
β) Τμήμα Κοινής Αλιευτικής Πολιτικής και Κοινής Οργάνωσης της Αγοράς 
γ) Τμήμα Διεθνών Οργανισμών και Περιφερειακών Οργανώσεων Διαχείρισης της Αλιείας και Διεθνών Σχέσεων
δ) Τμήμα Αξιοποίησης και Προώθησης Αλιευτικών 
Προϊόντων
2) Στους επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνσης 
Αλιευτικής Πολιτικής και Αξιοποίησης Προϊόντων Αλιευτικής Παραγωγής ανήκουν:
α) Η προώθηση θεμάτων ελληνικού ενδιαφέροντος 
στο πλαίσιο της Ε.Ε. των Διεθνών Οργανισμών και Περιφερειακών Οργανώσεων Διαχείρισης της Αλιείας
β) Η εφαρμογή διατάξεων της Κοινής Αλιευτικής Πολιτικής και της Κοινής Οργάνωσης Αγοράς
γ) Η διαμόρφωση προτάσεων πολιτικής στο πλαίσιο 
κατάρτισης Εθνικής Στρατηγικής για την Αλιεία
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Αλιευτικής Πολιτικής και Αξιοποίησης Προϊόντων Αλιευτικής Παραγωγής 
κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων που τη συγκροτούν, 
ως ακολούθως:
α) Τμήμα Προγραμματισμού και Αλιευτικών Εφαρμογών
αα) Η εκπόνηση και αξιολόγηση προτάσεων για μελέτες, έργα, αντισταθμιστικά μέτρα εισοδήματος, του 
τομέα αλιείας στο πλαίσιο της Κοινής Αλιευτικής Πολιτικής και η μέριμνα για ένταξή τους σε χρηματοδοτικά 
και λοιπά Προγράμματα. 
Η συλλογή καταγραφή και διασπορά των αποτελεσμάτων στις οργανικές μονάδες της Γενικής Διεύθυνσης 
και λοιπούς ενδιαφερόμενους φορείς, προκειμένου να 
αξιοποιηθούν για επιστημονική τεκμηρίωση αποφάσεων 
διαχείρισης της αλιείας και διαμόρφωση και τεκμηρίωση 
εθνικών θέσεων σε προτάσεις πολιτικής των ενωσιακών 
και διεθνών θεσμικών οργάνων.
ββ) Η σύνταξη προτάσεων πολιτικής στο πλαίσιο κατάρτισης Εθνικής Στρατηγικής για την Αλιεία, του Επιχειρησιακού Προγράμματος Αλιείας και Θάλασσας (ΕΠΑΛΘ) 
και λοιπών εθνικών αναπτυξιακών στρατηγικών, καθορισμός προϋποθέσεων εφαρμογής, η παρακολούθηση 
και αξιολόγηση των αποτελεσμάτων. 
γγ) Η μέριμνα για τη συμμόρφωση των συγχρηματοδοτούμενων πράξεων με τους ισχύοντες εθνικούς και 
ενωσιακούς κανόνες καθ’ όλη την περίοδο της υλοποίησής τους.
δδ) Η μέριμνα εξασφάλισης πιστώσεων και η υλοποίηση προγραμμάτων ή η ανάθεση σε φορείς για 
την εφαρμογή της Κοινής Αλιευτικής Πολιτικής και της 
Κοινής Οργάνωσης της Αγοράς, ιδίως, προγραμμάτων 
ελέγχου των αλιευτικών δραστηριοτήτων και τη συλλογή των αλιευτικών δεδομένων σε συνεργασία με τις 
συναρμόδιες υπηρεσίες. 
εε) Η αξιολόγηση περιφερειακών προγραμμάτων 
ανάπτυξης ως προς την εναρμόνιση με την αλιευτική 
πολιτική.
στστ) Εξαγωγή αναφορών από το ΟΣΠΑ για την άντληση στοιχείων από την άσκηση της αλιευτικής δραστηριότητας και αξιοποίησή τους στη διαμόρφωση προτάσεων 
πολιτικής και μέτρων πολιτικής.
β) Τμήμα Κοινής Αλιευτικής Πολιτικής και Κοινής Οργάνωσης της Αγοράς 
αα) Η επεξεργασία προτάσεων ενωσιακών θεσμικών 
οργάνων σε θέματα αναπτυξιακής πολιτικής αλιείας, 
υδατοκαλλιεργειών και ελέγχου, σε συνεργασία με τις 
συναρμόδιες υπηρεσίας για την διαμόρφωση εθνικών 
θέσεων στο πλαίσιο της εθνικής στρατηγικής και υποστήριξής τους στα αρμόδια όργανα. 
ββ) Η υποστήριξη του Έλληνα εκπροσώπου στην Ομάδα Εσωτερικής και Εξωτερικής Πολιτικής της Αλιείας και 
της Επιτροπής Μόνιμων Αντιπροσώπων και των εκπροσώπων του Υπουργείου.
γγ) Η επεξεργασία και προετοιμασία των θεμάτων του 
Συμβουλίου Υπουργών Αλιείας.
δδ) Ο συντονισμός της εκπροσώπησης και της επεξεργασίας θεμάτων σε Ομάδες Εργασίας του Συμβουλίου.
εε) Ο χειρισμός θεμάτων σε επίπεδο Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και λοιπών θεσμικών οργάνων.
στστ) Η επεξεργασία προτάσεων ενωσιακών θεσμικών 
οργάνων σε θέματα πολιτικής θαλασσίου περιβάλλοντος, υδρόβιας βιοποικιλότητας, θαλάσσιας στρατηγικής και ολοκληρωμένης διαχείρισης παράκτιων ζωνών, 
διεθνών συμβάσεων, όσον αφορά στην αλιευτική τους 
διάσταση, σε συνεργασία με συναρμόδιες υπηρεσίες. 
ζζ) Η διαβίβαση στοιχείων και εκθέσεων στα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα που αφορούν αποκλειστικά στη 
συλλεκτική αλιεία.
ηη) Τήρηση βάσης δεδομένων και με την εξαγωγή αναφορών από το ΟΣΠΑ για την άντληση στοιχείων από την 
άσκηση της αλιευτικής δραστηριότητας και αξιοποίησή 
τους στη διαμόρφωση προτάσεων και μέτρων πολιτικής.
γ) Τμήμα Διεθνών Οργανισμών και Περιφερειακών Οργανώσεων Διαχείρισης της Αλιείας και Διεθνών Σχέσεων
αα) Η επεξεργασία προτάσεων διεθνών οργανισμών 
και Περιφερειακών Οργανώσεων Διαχείρισης της Αλιείας 
σε θέματα αναπτυξιακής πολιτικής αλιείας, υδατοκαλλιεργειών και ελέγχου, σε συνεργασία με τις συναρμόδιες 
υπηρεσίας για την διαμόρφωση εθνικών θέσεων στο 
πλαίσιο της εθνικής στρατηγικής και υποστήριξής τους 
στα αρμόδια όργανα.
ββ) Η λήψη μέτρων για την εφαρμογή των αποφάσεων 
ή συστάσεων των Διεθνών Οργανισμών και των Περιφερειακών Οργανώσεων Διαχείρισης Αλιείας (Π.Ο.Δ.Α.) για 
τα θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος, σε συνεργασία 
με συναρμόδιες Υπηρεσίες, καθώς και η ενημέρωση και 
ο συντονισμός δράσης των Υπηρεσιών Αλιείας στις Αποκεντρωμένες Διοικήσεις και στις Περιφέρειες.
γγ) Η διαβίβαση εκθέσεων σε διεθνείς οργανισμούς 
σε επίπεδο Γενικής Διεύθυνσης, σε συνεργασία με συναρμόδιες υπηρεσίες.
δδ) Ο συντονισμός και ο χειρισμός θεμάτων συνεργασίας με τρίτες χώρες σε επίπεδο Γενικής Διεύθυνσης, σε 
συνεργασία με τις συναρμόδιες υπηρεσίες.
εε) Η επεξεργασία προτάσεων των Διεθνών Οργανισμών και των Περιφερειακών Οργανώσεων Διαχείρισης Αλιείας (Π.Ο.Δ.Α.) σε θέματα πολιτικής θαλασσίου 
περιβάλλοντος, υδρόβιας βιοποικιλότητας, θαλάσσιας 
στρατηγικής και ολοκληρωμένης διαχείρισης παράκτιων ζωνών, διεθνών συμβάσεων, όσον αφορά στην αλιευτική τους διάσταση, σε συνεργασία με συναρμόδιες 
υπηρεσίες.
δ) Τμήμα Αξιοποίησης και Προώθησης Αλιευτικών 
Προϊόντων
αα) Η προώθηση και η παρακολούθηση των συλλογικών δραστηριοτήτων των απασχολούμενων στον τομέα Αλιείας τη μεταποίηση και την εμπορία αλιευτικών 
προϊόντων.
ββ) Η πραγματοποίηση προγραμμάτων εκπαίδευσης 
και επιμόρφωσης αλιέων, υπαλλήλων της Κεντρικής 
Υπηρεσίας και υπαλλήλων των υπηρεσιών αλιείας στις 
Αποκεντρωμένες Διοικήσεις και τις Περιφέρειες. 
γγ) Η εισήγηση μέτρων για τη χονδρική και λιανική 
πώληση προϊόντων αλιείας από τον παραγωγό (αλιέα και υδατοκαλλιεργητή). 
δδ) Η εισήγηση νομοθετικών και διοικητικών μέτρων 
για τη διακίνηση, εμπορία, τυποποίηση, μεταποίηση και 
προώθηση των προϊόντων του τομέα αλιείας 
εε) Η λήψη θεσμικών μέτρων για την ίδρυση και λειτουργία επιχειρήσεων εμπορίας και αξιοποίησης αλιευτικής παραγωγής, ιχθυοσκαλών, ιχθυαγορών και 
αλιευτικών σταθμών πρώτης πώλησης αλιευμάτων με 
αξιοποίηση των στοιχείων λειτουργίας των παραπάνω 
εκμεταλλεύσεων, την εξαγωγή συμπερασμάτων για τη 
βιωσιμότητά τους και η λήψη μέτρων για την ανταγωνιστικότητα των προϊόντων τους. 
στστ) Εξαγωγή αναφορών από το ΟΣΠΑ για την άντληση στοιχείων από την άσκηση της αλιευτικής δραστηριότητας και αξιοποίησή τους στη διαμόρφωση προτάσεων 
πολιτικής και μέτρων πολιτικής.
ζζ) Η υποστήριξη του Έλληνα εκπροσώπου του Υπουργείου στους διεθνείς οργανισμούς.
ηη) Παρακολούθηση και υποστήριξη της λειτουργίας 
του Ευρωπαϊκού Παρατηρητηρίου των αγορών προϊόντων αλιείας και υδατοκαλλιέργειας σε συνεργασία με 
αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς. 
4) Της Διεύθυνσης Αλιευτικής Πολιτικής και Αξιοποίησης Προϊόντων Αλιευτικής Παραγωγής προΐσταται 
υπάλληλος του κλάδου ΠΕ4 Ιχθυολόγων. Των Τμημάτων 
της Διεύθυνσης προΐσταται υπάλληλος των κλάδων ΠΕ4 
Ιχθυολόγων ή ΤΕ5 Τεχνολογίας Ιχθυοκομίας-Αλιείας.
Β. Διεύθυνση Αλιείας και Διαχείρισης Αλιευτικών Πόρων
1) Η Διεύθυνση Αλιείας και Διαχείρισης Αλιευτικών 
Πόρων συγκροτείται από τα ακόλουθα τμήματα:
α) Τμήμα Ανάπτυξης Συλλεκτικής Αλιείας
β) Τμήμα Διαχείρισης Συλλεκτικής Αλιείας
γ) Τμήμα Οικοσυστημικής Διαχείρισης Αλιευτικών 
πόρων
2) Στους επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνση Αλιείας και Διαχείρισης Αλιευτικών Πόρων ανήκουν:
α) Η υλοποίηση των αλιευτικών εφαρμογών
β) Η εκπόνηση εθνικής στρατηγικής για την βιώσιμη 
ανάπτυξη και διαχείριση αλιευτικών πόρων στα θαλάσσια και εσωτερικά ύδατα
γ) Η εναρμόνιση των διατάξεων της Κοινής Αλιευτικής 
Πολιτικής με την εθνική νομοθεσία
δ) Η προώθηση της οικοσυστημικής προσέγγισης στη 
διαχείριση των Αλιευτικών πόρων
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνση Αλιείας και Διαχείρισης Αλιευτικών Πόρων κατανέμονται μεταξύ των 
τμημάτων που τη συγκροτούν, ως ακολούθως:
α) Τμήμα Ανάπτυξης Συλλεκτικής Αλιείας
αα) Ο καθορισμός όρων, προϋποθέσεων και διαδικασιών για τη χορήγηση, ανανέωση, ανάκληση αλιευτικών 
αδειών και αδειών αλίευσης για άσκηση αλιείας στη θάλασσα και στα εσωτερικά ύδατα, για τη χορήγηση και 
ανανέωση ατομικών αδειών αλιείας και για την άσκηση 
ερασιτεχνικής αλιείας.
ββ) Η παρακολούθηση της αλιευτικής δραστηριότητας 
με την αξιοποίηση των στοιχείων του Κοινοτικού Αλιευτικού Μητρώου σε συνδυασμό με τα στοιχεία του ΟΣΠΑ 
και αξιοποίησή τους για εξαγωγή συμπερασμάτων για 
τον όγκο της ασκούμενης αλιευτικής προσπάθειας και 
για τη διαχείριση των αλιευτικών αδειών. 
γγ) Ο καθορισμός όρων, προϋποθέσεων και διαδικασιών για διενέργεια ερευνητικής- πειραματικής και 
δοκιμαστικής αλιείας. 
δδ) Ο καθορισμός όρων, προϋποθέσεων και διαδικασιών για άσκηση ερασιτεχνικής αλιείας.
εε) Ο καθορισμός όρων, προϋποθέσεων και διαδικασιών για τη διενέργεια αγωνιστικής, αθλητικής αλιείας.
στστ) Ο καθορισμός όρων, προϋποθέσεων και διαδικασιών για τον αλιευτικό τουρισμό.
ζζ) Τήρηση καταλόγου αλιευτικών σκαφών που 
ασκούν αλιεία στα εσωτερικά ύδατα και αξιοποίησή των 
στοιχείων άσκησης της δραστηριότητας για εξαγωγή συμπερασμάτων για τον όγκο της ασκούμενης αλιευτικής 
προσπάθειας, για τη διαχείριση των αλιευτικών αδειών, 
συνεργασία με το αρμόδιο Τμήμα για τη διαμόρφωση 
προτάσεων αλιευτικής διαχείρισης.
ηη) Εξαγωγή αναφορών από το ΟΣΠΑ για την άντληση 
στοιχείων από την άσκηση της αλιευτικής δραστηριότητας και αξιοποίησή τους στη διαμόρφωση προτάσεων 
πολιτικής και μέτρων πολιτικής.
θθ) Αντιμετώπιση γενικότερων θεμάτων που αφορούν 
σε επαγγελματικά αλιευτικά σκάφη και αλιείς.
β) Τμήμα Διαχείρισης Συλλεκτικής Αλιείας
αα) Η λήψη μέτρων για τη συλλεκτική αλιεία στα θαλάσσια, υφάλμυρα και εσωτερικά ύδατα, στο πλαίσιο 
εφαρμογής της εθνικής και ενωσιακής αλιευτικής νομοθεσίας και των αποφάσεων ή συστάσεων των Διεθνών 
Οργανισμών και των Π.Ο.Δ.Α.
ββ) Η κατάρτιση προγραμμάτων και λήψη μέτρων για 
τη διαχείριση, εκμετάλλευση και προστασία των ιχθύων, οστρακοειδών, καρκινοειδών, κοραλλιών, σπόγγων, 
υδρόζωων, εχινοδέρμων, άλλων υδρόβιων οργανισμών 
οικονομικής σημασίας, αμφιβίων και των υδάτινων οικοσυστημάτων όπου διαβιούν.
γγ) Ο καθορισμός όρων, προϋποθέσεων και διαδικασιών για την αλιεία γόνου.
δδ) Εξαγωγή αναφορών από το ΟΣΠΑ για την άντληση 
στοιχείων από την άσκηση της αλιευτικής δραστηριότητας και αξιοποίησή τους στη διαμόρφωση προτάσεων 
πολιτικής και μέτρων πολιτικής.
εε) Παρακολούθηση της εξέλιξης αλιευτικών εργαλείων και μεθόδων αλιείας, σύνταξη προδιαγραφών κατασκευής και κανονισμών χρήσης τους, καθώς και κατάρτιση προδιαγραφών και τύπων αλιευτικών σκαφών και 
άλλων πλωτών μέσων, σε συνεργασία με συναρμόδιες 
υπηρεσίες.
στστ) Συνδρομή στην τεχνική τεκμηρίωση προτάσεων 
ενωσιακών θεσμικών οργάνων και διεθνών οργανισμών 
σε θέματα πολιτικής, σε συνεργασία με την Δ/νση Αλιευτικής Πολιτικής και Αξιοποίησης Προϊόντων Αλιευτικής Παραγωγής και συναρμόδιες υπηρεσίες για την 
διαμόρφωση εθνικών θέσεων στο πλαίσιο της εθνικής 
στρατηγικής και υποστήριξής τους στα αρμόδια όργανα.
ζζ) Η ενημέρωση και ο συντονισμός δράσης των υπηρεσιών Αλιείας στις Αποκεντρωμένες Διοικήσεις και στις 
Περιφέρειες.
στστ) Η διαβίβαση στοιχείων και εκθέσεων στα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα που αφορούν αποκλειστικά 
τη συλλεκτική αλιεία.
γ) Τμήμα Οικοσυστημικής Διαχείρισης Αλιευτικών 
Πόρων
αα) Η συνεργασία με συναρμόδιες υπηρεσίες για τη 
λήψη μέτρων διαχείρισης, εκμετάλλευσης και προστασίας της υδρόβιας βιοποικιλότητας και των υδάτινων 
οικοσυστημάτων. 
ββ) Η διατύπωση γνώμης για ανάπτυξη άλλων δραστηριοτήτων εκτός αλιείας και υδατοκαλλιέργειας, και 
παραχώρηση αιγιαλού, παραλίας για εκτέλεση έργων 
στα υδάτινα οικοσυστήματα.
γγ) Η διατύπωση γνώμης για τη χωροθέτηση και τη 
βελτίωση των υποστηρικτικών έργων υποδομής συλλεκτικής αλιείας.
δδ) Η διατύπωση γνώμης στο χωροταξικό σχεδιασμό 
σε εθνικό και περιφερειακό επίπεδο, σε ειδικά χωροταξικά σχέδια άλλων τομέων, σε σχέδια διαχείρισης υδάτων 
σε επίπεδο υδατικού διαμερίσματος και η εισήγηση για 
ρυθμιστικά μέτρα αλιείας σε προστατευόμενες περιοχές.
εε) Η αξιολόγηση εθνικών και περιφερειακών προγραμμάτων ανάπτυξης ειδικών πλαισίων χωροταξικού 
σχεδιασμού και αειφόρου ανάπτυξης άλλων τομέων ως 
προς την εναρμόνιση με την αλιευτική πολιτική.
στστ) Ο καθορισμός κριτηρίων και προϋποθέσεων 
σχεδιασμού, υλοποίησης και διαδικασιών παρακολούθησης και διαχείρισης στατικών και κινητών εγκαταστάσεων για την προστασία και την ανάπτυξη της υδρόβιας 
πανίδας και χλωρίδας.
ζζ) Η εκπόνηση μελετών και εφαρμογή, παρακολούθηση, αξιολόγηση προγραμμάτων ανάπτυξης των αλιευτικών πόρων στα ορεινά ρέοντα ύδατα, σε συνεργασία 
με συναρμόδιες υπηρεσίες.
ηη) Η εκπόνηση μελετών και εφαρμογή, παρακολούθηση, αξιολόγηση προγραμμάτων ανάπτυξης για την 
αλιευτική αξιοποίηση των τεχνητών λιμνών, των λιμνοδεξαμενών και άλλων υδάτινων σωμάτων.
θθ) Ο χειρισμός θεμάτων εφαρμογής της Σύμβασης 
CΙΤΕS (Σύμβαση για το Διεθνές Εμπόριο των Απειλούμενων με Εξαφάνιση Ειδών της Άγριας Χλωρίδας και Πανίδας) αναφορικά με τον τομέα της Αλιείας.
ιι) Εξαγωγή αναφορών από το ΟΣΠΑ για την άντληση 
στοιχείων από την άσκηση της αλιευτικής δραστηριότητας και αξιοποίησή τους στη διαμόρφωση προτάσεων 
πολιτικής και μέτρων πολιτικής
4) Της Διεύθυνσης Αλιείας και Διαχείρισης Αλιευτικών 
Πόρων προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ4 Ιχθυολόγων. Των Τμημάτων της Διεύθυνσης προΐσταται υπάλληλος των κλάδων ΠΕ4 Ιχθυολόγων ή ΤΕ5 Τεχνολογίας 
Ιχθυοκομίας-Αλιείας.
Β. Διεύθυνση Υδατοκαλλιεργειών 
1) Η Διεύθυνση Υδατοκαλλιεργειών συγκροτείται από 
τα ακόλουθα τμήματα και γραφεία:
α) Τμήμα Ανάπτυξης Υδατοκαλλιεργειών με υπαγόμενα τέσσερα (4) Γραφεία: αα)Υδροβιολογικός Σταθμός 
Ιωαννίνων
ββ)Υδροβιολογικός Σταθμός Πρέβεζας 
γγ)Υδροβιολογικός Σταθμός Άρτας 
δδ)Υδροβιολογικός Σταθμός Πέλλας 
β) Τμήμα Διαχείρισης Υδατοκαλλιεργειών
γ) Τμήμα Εκτατικών Υδατοκαλλιεργειών
δ) Τμήμα Δεδομένων Τομέα Υδατοκαλλιεργειών
2) Στους επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνσης 
Υδατοκαλλιεργειών ανήκουν:
α) Η βιώσιμη και ορθολογική ανάπτυξη της υδατοκαλλιέργειας
β) Η στήριξη του κλάδου και των επιχειρήσεων και η 
αύξηση της ανταγωνιστικότητας
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Υδατοκαλλιεργειών κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων και Γραφείων 
που τη συγκροτούν, ως ακολούθως:
α) Τμήμα Ανάπτυξης Υδατοκαλλιεργειών 
αα) Η εισήγηση νομοθετικών και διοικητικών μέτρων 
για την υδατοκαλλιέργεια στα θαλάσσια και εσωτερικά 
ύδατα.
ββ) Ο καθορισμός όρων, προϋποθέσεων και διαδικασιών για ίδρυση και λειτουργία εντατικών και ημι-εντατικών μονάδων υδατοκαλλιέργειας και μονάδων βιολογικής υδατοκαλλιέργειας σε συνεργασία με την αρμόδια 
Διεύθυνση του Υπουργείου για τα βιολογικά προϊόντα.
γγ) Ο καθορισμός όρων, προϋποθέσεων και διαδικασιών για τον αλιευτικό τουρισμό σε ιχθυοτροφικές και 
υδατοκαλλιεργητικές εκμεταλλεύσεις.
δδ) Η παρακολούθηση, ο έλεγχος λειτουργίας και η 
βελτίωση, αξιοποίηση (εγκαταστάσεις, εξοπλισμός, ζωικό κεφάλαιο) των Υδροβιολογικών Σταθμών
εε) Ο καθορισμός της πολιτικής διάθεσης των οργανισμών που παράγονται από τους Υδροβιολογικούς 
Σταθμούς.
στστ) Ο καθορισμός όρων, προϋποθέσεων και διαδικασιών για εκτροφή ή καλλιέργεια ειδών ξένων ή απόντων 
σε τοπικό επίπεδο.
ζζ) Η υλοποίηση προγραμμάτων και λήψη μέτρων για 
την ανάπτυξη των εντατικών και ημι-εντατικών υδατοκαλλιεργειών: ψαριών, οστρακοειδών, καρκινοειδών, 
σπόγγων, φυκών, και άλλων υδρόβιων οργανισμών οικονομικής σημασίας.
ηη) Συνδρομή στην τεχνική τεκμηρίωση προτάσεων 
ενωσιακών θεσμικών οργάνων και διεθνών οργανισμών 
σε θέματα αναπτυξιακής πολιτικής υδατοκαλλιεργειών, 
σε συνεργασία με την Δ/νση Αλιευτικής Πολιτικής και 
Αξιοποίησης Προϊόντων Αλιευτικής Παραγωγής και 
συναρμόδιες υπηρεσίες για την διαμόρφωση εθνικών 
θέσεων στο πλαίσιο της εθνικής στρατηγικής και υποστήριξής τους στα αρμόδια όργανα
θθ) Ο χειρισμός θεμάτων διμερών σχέσεων και πολυμερών συμφωνιών για τα προϊόντα υδατοκαλλιέργειας 
σε συνεργασία με την αρμόδια Διεύθυνση Αλιευτικής 
Πολιτικής και Αξιοποίησης Προϊόντων Αλιευτικής Παραγωγής.
ιι) Η ενημέρωση και ο συντονισμός δράσης των Υπηρεσιών Αλιείας στις Αποκεντρωμένες Διοικήσεις και στις 
Περιφέρειες και των Υδροβιολογικών Σταθμών για θέματα αρμοδιότητος του Τμήματος.
ιαια) Η πραγματοποίηση προγραμμάτων εκπαίδευσης 
και επιμόρφωσης, υδατοκαλλιεργητών, εργαζομένων σε 
ιχθυοτροφικές εκμεταλλεύσεις υπαλλήλων της Κεντρικής Υπηρεσίας και υπαλλήλων των υπηρεσιών αλιείας 
στις Αποκεντρωμένες Διοικήσεις και τις Περιφέρειες.
ιβιβ) Η εκπόνηση και αξιολόγηση προτάσεων για 
μελέτες, έργα, αντισταθμιστικά μέτρα εισοδήματος, 
του τομέα υδατοκαλλιεργειών στο πλαίσιο της Κοινής 
Αλιευτικής Πολιτικής και η μέριμνα για ένταξή τους σε 
χρηματοδοτικά και λοιπά Προγράμματα. Η συλλογή 
καταγραφή και διασπορά των αποτελεσμάτων στις οργανικές μονάδες της Γενικής Διεύθυνσης και λοιπούς ενδιαφερόμενους φορείς, προκειμένου να αξιοποιηθούν.
ιγιγ) Η σύνταξη προτάσεων πολιτικής στο πλαίσιο κατάρτισης Εθνικής Στρατηγικής για την Αλιεία, του Επιχειρησιακού Προγράμματος Αλιείας και Θάλασσας (ΕΠΑΛΘ) 
και λοιπών εθνικών αναπτυξιακών στρατηγικών, ο καθορισμός προϋποθέσεων εφαρμογής, η παρακολούθηση 
και αξιολόγηση των αποτελεσμάτων.
ιδιδ) Η προώθηση και η παρακολούθηση των συλλογικών δραστηριοτήτων των απασχολουμένων στην υδατοκαλλιέργεια, σε συνεργασία με την αρμόδια Διεύθυνση 
του Υπουργείου.
αα) Τα Γραφεία Υδροβιολογικών Σταθμών Ιωαννίνων, 
Πρέβεζας, Άρτας και Πέλλας ασκούν τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
ααα) Η υλοποίηση προγραμμάτων που ανατίθενται 
από την κεντρική υπηρεσία του Υπουργείου.
βββ) Η διερεύνηση της εισαγωγής σε υφιστάμενα και 
υπό σύσταση υδάτινα οικοσυστήματα ειδών υδρόβιων 
οργανισμών με σκοπό τον εμπλουτισμό και η συμμετοχή 
στην παρακολούθησή του.
γγγ) Η διερεύνηση της δυνατότητας εκτροφής νέων 
ειδών υδρόβιων οργανισμών οικονομικής σημασίας και 
η δοκιμαστική εφαρμογή νέων μεθόδων καλλιέργειας 
υδρόβιων οργανισμών.
δδδ) Η παροχή οδηγιών για την κατασκευή και λειτουργία μονάδων υδατοκαλλιεργειών καθώς και για 
την επίλυση προβλημάτων που ανακύπτουν κατά την 
εκτροφή ειδών.
εεε) Η διενέργεια ειδικών εκπαιδευτικών προγραμμάτων τομέα αλιείας και η πρακτική άσκηση εκπαιδευομένων και ενασχολούμενων στους τομείς αλιείας.
στστστ) Η ανάλυση, παρακολούθηση και ο έλεγχος 
των βιοτικών και αβιοτικών στοιχείων και παραμέτρων 
των υδάτινων οικοσυστημάτων που παρουσιάζουν αλιευτικό, οικολογικό, ζωογεωγραφικό και περιβαλλοντικό 
ενδιαφέρον.
ζζζ) Η παραγωγή γόνου ειδών υδρόβιων οργανισμών, 
κατά προτεραιότητα τοπικού ενδιαφέροντος, και η διάθεσή του για την κάλυψη των αναγκών προγραμμάτων 
εμπλουτισμού υδάτινων οικοσυστημάτων της ευρύτερης περιοχής και για την στήριξη τοπικών μονάδων 
καλλιέργειας.
ηηη) Η διενέργεια προγραμμάτων σε συνεργασία ή 
όχι με φορείς, άλλες ειδικές αποκεντρωμένες υπηρεσίες, 
εκπαιδευτικά και ερευνητικά ιδρύματα, ερευνητικά ινστιτούτα και κέντρα της χώρας, σε θέματα φυσιολογίας, 
οικολογίας, διατροφής, παθολογίας και γενετικής των 
υδρόβιων οργανισμών.
θθθ) Η διατήρηση, προστασία, διαχείριση και ex situ 
διατήρηση γενετικών αποθεμάτων ενδημικών ειδών 
υδρόβιων οργανισμών και η γενετική τους επισήμανση.
ιιι) Η παρακολούθηση και συμβολή στις εξελίξεις της 
επιστήμης του τομέα αλιείας και η μεταφορά τεχνογνωσίας στον αλιευτικό κόσμο.
β) Τμήμα Διαχείρισης Υδατοκαλλιεργειών 
αα) Η μέριμνα και εισήγηση για δημιουργία Περιοχών 
Οργανωμένης Ανάπτυξης Υδατοκαλλιεργειών (ΠΟΑΥ), 
σε συνεργασία με τις συναρμόδιες Υπηρεσίες.
ββ) Η γνωμοδότηση για έργα και δραστηριότητες του 
υδατοκαλλιεργητικού και ιχθυοτροφικού τομέα, στο 
πλαίσιο της περιβαλλοντικής αδειοδότησης. 
γγ) Η λήψη μέτρων περιστολής παραβάσεων όσον 
αφορά χωροθέτηση και περιβαλλοντική αδειοδότηση, 
στις υδατοκαλλιεργητικές και ιχθυοτροφικές εκμεταλλεύσεις. 
δδ) Η καταγραφή προβλημάτων στους εκτρεφόμενους, καλλιεργούμενους οργανισμούς και στο υδάτινο 
περιβάλλον από τη χρήση τεχνητών τροφών, φαρμάκων 
και απολυμαντικών και η λήψη μέτρων για την επίλυσή 
τους.
εε) Η καταγραφή προβλημάτων στους εκτρεφόμενους, 
καλλιεργούμενους οργανισμούς σε θέματα γενετικής, 
φυσιολογίας, οικολογίας και η λήψη μέτρων για τη βελτίωση της ποιότητας και αύξηση της παραγωγικότητας.
στστ) Η λήψη μέτρων για την εφαρμογή της εθνικής 
και ενωσιακής αλιευτικής νομοθεσίας και των αποφάσεων ή συστάσεων των Διεθνών Οργανισμών και Π.Ο.Δ.Α.
ζζ) Η ενημέρωση και ο συντονισμός δράσης των Υπηρεσιών Αλιείας στις Αποκεντρωμένες Διοικήσεις, τις 
Περιφέρειες και τους Υδροβιολογικούς Σταθμούς για 
θέματα αρμοδιότητος του Τμήματος.
ηη) Η διαμόρφωση, εφαρμογή, αξιολόγηση του Ειδικού Πλαισίου Χωροταξικού Σχεδιασμού και Αειφόρου 
Ανάπτυξης των Υδατοκαλλιεργειών σε συνεργασία με 
τις συναρμόδιες υπηρεσίες.
γ) Τμήμα Εκτατικών Υδατοκαλλιεργειών 
αα) Η εισήγηση νομοθετικών και διοικητικών μέτρων 
για την εκτατική υδατοκαλλιέργεια.
ββ) Η εισήγηση νομοθετικών και διοικητικών μέτρων 
για τη διοίκηση, διαχείριση και εκμετάλλευση των δημόσιων φυσικών ιχθυοτροφείων.
γγ) Ο καθορισμός όρων, προϋποθέσεων και διαδικασιών για εκμίσθωση και διαχείριση των δημόσιων φυσικών 
ιχθυοτροφείων προς ιχθυοτροφική εκμετάλλευση.
δδ) Η παρακολούθηση και προώθηση νέων μεθόδων 
εκμετάλλευσης στα ιχθυοτρόφα ύδατα.
δδ) Η εκπόνηση μελετών και η παρακολούθηση, αξιολόγηση έργων υποδομής προς αναβάθμιση της παραγωγής στα ιχθυοτρόφα ύδατα.
εε) Η παρακολούθηση, εισήγηση υιοθέτησης μέτρων 
και εφαρμογή Κοινοτικών Κανονισμών και Εθνικών 
Σχεδίων για τη διαχείριση ειδών υπό ειδικό καθεστώς 
προστασίας.
στστ) Η εκπόνηση μελετών, και η εφαρμογή, παρακολούθηση, αξιολόγηση προγραμμάτων ανάπτυξης για 
την ιχθυοτροφική αξιοποίηση των μη εκμεταλλεύσιμων 
τελμάτων, των άγονων εκτάσεων, των αλυκών ακατάλληλων για παραγωγή άλατος, των τεχνητών λιμνών, και 
άλλων υδάτινων σωμάτων.
ζζ) Η λήψη μέτρων περιστολής παραβάσεων στις ιχθυοτροφικές εκμεταλλεύσεις.
ηη) Η ενημέρωση και ο συντονισμός δράσης των Υπηρεσιών Αλιείας στις Αποκεντρωμένες Διοικήσεις και στις 
Περιφέρειες, για θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος.
δ) Τμήμα Δεδομένων Τομέα Υδατοκαλλιέργειας 
αα) Η τήρηση μητρώου των μονάδων υδατοκαλλιέργειας και των δημόσιων φυσικών ιχθυοτροφείων
ββ) Η συγκέντρωση, επεξεργασία, ανάλυση και διάχυση στοιχείων που αφορούν τον κλάδο της υδατοκαλλιέργειας.
γγ) Η συνεργασία με την ΕΛΣΤΑΤ στο πεδίο των απογραφικών και δειγματοληπτικών στατιστικών ερευνών 
που αφορούν στην υδατοκαλλιέργεια.
δδ) Η διαβίβαση στοιχείων και εκθέσεων στα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα και τους διεθνείς οργανισμούς, 
που αφορούν την υδατοκαλλιέργεια, σε συνεργασία με 
τα αρμόδια Τμήματα και τη Δ/νση Αλιευτικής Πολιτικής 
και Αξιοποίησης Προϊόντων Αλιευτικής Παραγωγής.
εε) Η μέριμνα για την τεχνική υποστήριξη και τη λειτουργία του Ολοκληρωμένου Πληροφοριακού Συστήματος Παρακολούθησης και Καταγραφής Αλιευτικών 
Δραστηριοτήτων (Ο.Σ.Π.Α.), σε συνεργασία με τη Δ/νση 
Ελέγχου Αλιευτικών Δραστηριοτήτων και Προϊόντων. 
στστ) Η ενημέρωση και τεχνική υποστήριξη των χρηστών των εφαρμογών του Πληροφοριακού Συστήματος 
όσον αφορά την υδατοκαλλιέργεια.
ζζ) Η ανάπτυξη λογισμικού συστήματος για τη βελτίωση των παρεχόμενων υπηρεσιών και πληροφοριών προς 
τις συνεργαζόμενες δημόσιες υπηρεσίες, τα ερευνητικά 
ινστιτούτα και τους πολίτες.
ηη) Ο καθορισμός των αναγκών για την ανάπτυξη και 
προμήθεια λογισμικού και εξοπλισμού για τις ανάγκες 
της Διεύθυνσης. 
4) Της Διεύθυνσης Υδατοκαλλιεργειών και Αξιοποίησης Προϊόντων προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ4 
Ιχθυολόγων. Των Τμημάτων της Διεύθυνσης προΐσταται 
υπάλληλος των κλάδων ΠΕ4 Ιχθυολόγων ή ΤΕ5 Τεχνολογίας Ιχθυοκομίας-Αλιείας
Δ. Διεύθυνση Ελέγχου Αλιευτικών Δραστηριοτήτων 
και Προϊόντων
1) Η Διεύθυνση Ελέγχου Αλιευτικών Δραστηριοτήτων 
και Προϊόντων συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Συντονισμού Εθνικών Ελεγκτικών Δραστηριοτήτων (Ενιαία Αρχή Ελέγχου)
β) Τμήμα Πραγματοποίησης Ελέγχων 
γ) Τμήμα Συστημάτων Καταγραφής και Διαχείρισης 
Δεδομένων 
δ) Τμήμα Καταπολέμησης Παράνομης Λαθραίας και 
Άναρχης Αλιείας με το υπαγόμενο Γραφείο Ελέγχου Αλιευτικών Προϊόντων Αερολιμένα Αθηνών
2) Στους επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνση 
Ελέγχου Αλιευτικών Δραστηριοτήτων και Προϊόντων 
ανήκουν:
α) Η εφαρμογή του ελέγχου τήρησης των κανόνων της 
Κοινής Αλιευτικής Πολιτικής με μια συνολική προσέγγιση
β) Ο έλεγχος και η επιθεώρηση για την τήρηση της 
αλιευτικής νομοθεσίας
γ) Η λειτουργία συστημάτων καταγραφής και ανάλυσης δεδομένων αλιευτικών δραστηριοτήτων και ελέγχου
δ) Η εφαρμογή των κανόνων για την καταπολέμηση 
της Παράνομης, Λαθραίας και Άναρχης Αλιείας (ΠΛΑ) 
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Ελέγχου Αλιευτικών Δραστηριοτήτων και Προϊόντων κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων που τη συγκροτούν ως ακολούθως:
α) Τμήμα Συντονισμού Εθνικών Ελεγκτικών Δραστηριοτήτων (Ενιαία Αρχή Ελέγχου)
αα) Η άσκηση των αρμοδιοτήτων της Ενιαίας Αρχής 
Ελέγχου του τομέα αλιείας για την εφαρμογή του Κοινοτικού και Εθνικού Συστήματος Ελέγχου και Επιβολής 
Κυρώσεων και η μέριμνα για τη διαμόρφωση του θεσμικού πλαισίου εφαρμογής του.
ββ) Η κατάρτιση των Εθνικών Πλάνων Ελέγχου της 
τήρησης των διατάξεων της αλιευτικής νομοθεσίας και 
παρακολούθησης των δραστηριοτήτων και προϊόντων 
του τομέα της αλιείας που υλοποιούνται από τις εθνικές αρχές ελέγχου, η επικαιροποίηση ή τροποποίησή 
τους καθώς και η παρακολούθηση, και αξιολόγηση της 
εφαρμογής τους.
γγ) Ο προγραμματισμός των προβλεπόμενων από την 
αλιευτική νομοθεσία ελέγχων ετήσιων, τακτικών, έκτακτων και δειγματοληπτικών και η παρακολούθηση της 
υλοποίησης αυτών σε συνεργασία με τις αρμόδιες εθνικές αρχές ελέγχου. Η εφαρμογή διαδικασιών ανάλυσης 
κινδύνου. Η κατάρτιση των προγραμμάτων επιτήρησης, 
επιθεώρησης και ελέγχου. Ο σχεδιασμός και η μέριμνα 
για την εφαρμογή του συστήματος σώρευσης μορίων για 
τις σοβαρές αλιευτικές παραβάσεις. Η παρακολούθηση 
των διαδικασιών επιβολής κυρώσεων και υλοποίησης 
αυτών. 
δδ) Η κατάρτιση και επικαιροποίηση καταλόγου υπαλλήλων αρμόδιων εθνικών αρχών ελέγχου και η μέριμνα 
για την εκπαίδευση αυτών σε συνεργασία με συναρμόδιες υπηρεσίες. 
εε) Η ενημέρωση των εμπλεκομένων στις αλιευτικές 
δραστηριότητες και στο εμπόριο των αλιευτικών προϊόντων, αναφορικά με το σύστημα ελέγχων και το ισχύον 
νομοθετικό πλαίσιο σε συνεργασία με τις συναρμόδιες 
υπηρεσίες.
στστ) Η καθιέρωση συστήματος εποπτείας των αρμοδίων αρχών για ορθή εφαρμογή της αλιευτικής νομοθεσίας.
ζζ) Η συνεργασία με άλλες αρχές ελέγχου της χώρας, 
για τον έλεγχο της νομιμότητα των αλιευμάτων που αποθηκεύονται, μεταφέρονται, μεταποιούνται ή διατίθενται 
στο εμπόριο, ώστε να επιτυγχάνεται ενιαία εφαρμογή 
των ελέγχων.
ηη) Η σύνταξη εγχειριδίων, οδηγιών, καθώς και η έκδοση σχεδίων αποφάσεων και κάθε είδους διοικητικών 
πράξεων για την υποβοήθηση του έργου των εθνικών 
αρχών ελέγχου.
θθ) Η εισήγηση των ρυθμίσεων για τη διοικητική συνεργασία των εθνικών αρχών ελέγχου της αλιείας.
ιι) Ορισμός καθορισμένων λιμένων εκφόρτωσης ή/και 
μεταφόρτωσης, κατηγοριών εργαλείων και προϊόντων 
αλιείας, όπως προβλέπεται από την ενωσιακή νομοθεσία.
ιαια) Συνδρομή στην τεχνική τεκμηρίωση προτάσεων ενωσιακών θεσμικών οργάνων και διεθνών οργανισμών σε θέματα αλιευτικής πολιτικής, σε συνεργασία 
με συναρμόδιες υπηρεσίες για τη διαμόρφωση εθνικών 
θέσεων στο πλαίσιο της εθνικής στρατηγικής και υποστήριξής τους στα αρμόδια όργανα.
ιβιβ) Η λειτουργία της Γραμματείας του Συμβουλίου 
Αλιείας. 
ιγιγ) Ο σχεδιασμός και η μέριμνα για την εφαρμογή 
του συστήματος σώρευσης μορίων για τις σοβαρές αλιευτικές παραβάσεις. 
β) Τμήμα Πραγματοποίησης Ελέγχων
αα) Η εισήγηση των νομοθετικών και διοικητικών μέτρων ελέγχου των δραστηριοτήτων και προϊόντων του 
τομέα της αλιείας.
ββ) Η μέριμνα και εποπτεία εφαρμογής και τήρησης 
των διαδικασιών που απαιτούνται από τους υπόχρεους, 
σχετικά με την αδειοδότηση, την άσκηση αλιευτικών ή 
υδατοκαλλιεργητικών δραστηριοτήτων, την εκφόρτωση, 
τη ζύγιση, την εμπορία μέχρι και τη λιανική πώληση. 
γγ) Η διενέργεια ελέγχων και επιθεωρήσεων από 
τους ορισμένους επιθεωρητές για τη διενέργεια επιθεωρήσεων -ελέγχων για την τήρηση και εφαρμογή της 
αλιευτικής νομοθεσίας σε φυσικά ή νομικά πρόσωπα 
που δραστηριοποιούνται στη συλλεκτική αλιεία, στην 
υδατοκαλλιέργεια, στην εμπορία, στη διακίνηση, στη 
μεταποίηση, στην εισαγωγή ή εξαγωγή των αλιευτικών 
προϊόντων και στους φορείς διοίκησης ή εκμετάλλευσης 
των αλιευτικών υποδομών.
δδ) Η διεκπεραίωση των διενεργούμενων επιθεωρήσεων και η ολοκλήρωση των διαδικασιών επιβολής 
κυρώσεων στην περίπτωση διαπίστωσης παραβάσεων. 
εε) Η παρακολούθηση των διαδικασιών είσπραξης και 
απόδοση των διοικητικών προστίμων και των λοιπών 
εσόδων από τις επιβαλλόμενες κυρώσεις της αλιευτικής 
νομοθεσίας ή από τη διαχείριση των εκφορτώσεων που 
δεν προορίζονται για ανθρώπινη κατανάλωση καθώς 
και η εισήγηση για την απόδοσή τους για τους σκοπούς 
ελέγχου ή για την κάλυψη των δαπανών ελέγχου.
στστ) Η λήψη μέτρων περιστολής των παραβάσεων 
των διατάξεων ελέγχου των αλιευτικών δραστηριοτήτων.
ζζ) Η ενημέρωση και ο συντονισμός δράσης των Υπηρεσιών Αλιείας στις Αποκεντρωμένες Διοικήσεις και στις 
Περιφέρειες σε ό,τι αφορά τον έλεγχο των αλιευτικών 
δραστηριοτήτων και προϊόντων.
ηη) Ο έλεγχος των συλλογικών δραστηριοτήτων των 
απασχολούμενων στη συλλεκτική αλιεία, την υδατοκαλλιέργεια, τη μεταποίηση και την εμπορία αλιευτικών 
προϊόντων.
θθ) Η λήψη μέτρων για την επίτευξη των σκοπών και 
της καλής λειτουργίας των Ιχθυοσκαλών και Ιχθυαγορών 
σε ότι αφορά την ορθή εφαρμογή της νομοθεσίας που 
τις διέπει καθώς και ο έλεγχος του φορέα, ως προς την 
ορθή εφαρμογή της σύμβασης σε ότι αφορά τη διοίκηση 
και την καλή διαχείριση.
ιι) Ο καθορισμός της διαδικασίας ελέγχου συμμόρφωσης υπόχρεων αναφορικά με τις στοιχειώδεις κοινές 
προδιαγραφές εμπορίας σε όλα τα στάδια σε συνεργασία 
με άλλες αρμόδιες υπηρεσίες.
ιαια) Ο καθορισμός της διαδικασίας ελέγχου συμμόρφωσης υπόχρεων αναφορικά με τις ελάχιστες απαιτήσεις 
επισήμανσης για την ενημέρωση του καταναλωτή σε 
συνεργασία με άλλες αρμόδιες υπηρεσίες.
ιβιβ) Η εισήγηση στο Συμβούλιο Αλιείας ή στην Ειδική 
Επιτροπή Εκδίκασης αναφορικά με τις αλιευτικές προσφυγές που έχουν υποβληθεί λόγω επιβολής κυρώσεων 
της ενωσιακής και εθνικής αλιευτικής νομοθεσίας.
γ) Τμήμα Συστημάτων Καταγραφής και Διαχείρισης 
Δεδομένων Ελέγχου
αα) Η ορθή και απρόσκοπτη λειτουργία συστημάτων 
καταγραφής δεδομένων αλιευτικών δραστηριοτήτων 
και ελέγχου (ΟΣΠΑ, e ΒCD κλπ).
ββ) Ο σχεδιασμός και η υλοποίηση έργων που αφορούν στα συστήματα καταγραφής και διαχείρισης δεδομένων αλιευτικών δραστηριοτήτων και ελέγχου.
γγ) Η διαχείριση, υποστήριξη, ενημέρωση και εκπαίδευση χρηστών συστημάτων καταγραφής και διαχείρισης δεδομένων αλιευτικών δραστηριοτήτων και 
ελέγχου.
δδ) Η ανταλλαγή δεδομένων με την ΕΕ και τα άλλα 
Κράτη Μέλη.
εε) Η διαλειτουργικότητα των βάσεων δεδομένων με 
βάσεις δεδομένων της ΕΕ, άλλων Κρατών Μελών και άλλων εθνικών αρχών και φορέων.
στστ) Η διασταύρωση, επαλήθευση και επικύρωση 
δεδομένων αλιευτικών δραστηριοτήτων και ελέγχου.
ζζ) Η ανάλυση και επεξεργασία δεδομένων αλιευτικών 
δραστηριοτήτων και ελέγχου.
ηη) Η συνεργασία με την ΕΛΣΤΑΤ και άλλους φορείς 
που δραστηριοποιούνται στο πεδίο των απογραφικών 
και δειγματοληπτικών στατιστικών ερευνών, αναφορικά 
με την καταγραφή δεδομένων.
θθ) Η λειτουργία του ασφαλούς και μη ασφαλούς χώρου της ιστοσελίδας της Γενικής Διεύθυνσης Αλιείας.
δ) Τμήμα Καταπολέμησης της Παράνομης, Λαθραίας 
και Άναρχης Αλιείας (ΠΛΑ)
αα) Ο έλεγχος και η έγκριση των πιστοποιητικών αλιευμάτων και ο έλεγχος των λοιπών δικαιολογητικών καθώς 
και των δικαιολογητικών για αλιεύματα που υπόκεινται 
σε σχέδια διαχείρισης των Περιφερειακών Οργανώσεων 
Διαχείρισης Αλιείας που συνοδεύουν τα φορτία αλιευτικών προϊόντων τρίτων χωρών, τα οποία εισάγονται στην 
χώρα σύμφωνα με τις ισχύουσες εθνικές και ενωσιακές 
αλιευτικές διατάξεις.
ββ) Ο έλεγχος και η έγκριση των πιστοποιητικών αλιευμάτων και ο έλεγχος των λοιπών δικαιολογητικών που 
συνοδεύουν τα φορτία αλιευτικών προϊόντων που έχουν 
αλιευθεί από σκάφη ελληνικής σημαίας, τα οποία εξάγονται ή επανεξάγονται σε Τρίτη Χώρα, σύμφωνα με τις 
ισχύουσες εθνικές και κοινοτικές αλιευτικές διατάξεις. 
καθώς και ο έλεγχος δικαιολογητικών για αλιεύματα που 
υπόκεινται σε σχέδια διαχείρισης των Περιφερειακών 
Οργανώσεων Διαχείρισης Αλιείας που συνοδεύουν τα 
φορτία αλιευτικών προϊόντων που εξάγονται ή επανεξάγονται.
γγ) Η συλλογή και επεξεργασία στοιχείων Πιστοποιητικών Αλιευμάτων που αφορούν εισαγωγές αλιευτικών 
προϊόντων από Τρίτες χώρες, στο πλαίσιο εφαρμογής 
των διατάξεων για την καταπολέμηση της Παράνομης, 
Λαθραίας και Άναρχης Αλιείας, καθώς και η συλλογή και 
επεξεργασία στοιχείων μέσω των Πιστοποιητικών Αλιευμάτων για εξαγωγές αλιευμάτων προς Τρίτες Χώρες.
δδ) Η διενέργεια των επαληθεύσεων στις εισαγωγές, 
που κρίνονται αναγκαίες, βάσει διαχείρισης κινδύνου ή 
προγράμματος ελέγχου, υποχρεωτικές ή τυχαίες. 
εε) Η μέριμνα και η συνεργασία με άλλες υπηρεσίες 
με αρμοδιότητα στην εισαγωγή αλιευτικών προϊόντων 
για την αντιμετώπιση θεμάτων που σχετίζονται με την 
τύχη του προϊόντος.
στστ) Η διοικητική συνεργασία με άλλα κράτη μέλη, 
τρίτες χώρες, την Ευρωπαϊκή Επιτροπή για την αποτελεσματική εφαρμογή των διατάξεων που αφορούν στα 
πιστοποιητικά αλιευμάτων και για τους σκοπούς της 
επαλήθευσης.
ζζ) Η εφαρμογή διατάξεων που αφορούν στον έλεγχο 
της ΠΛΑ Αλιείας. 
ηη) Η γνωστοποίηση στον ενδιαφερόμενο εισαγωγέα 
της διαδικασίας επαλήθευσης, των πορισμάτων αυτής, 
της αιτιολόγησης της αναστολής ή άρνησης της εισαγωγής ή της δήμευσης - καταστροφής των προϊόντων 
ή της διάθεσής τους για φιλανθρωπικούς σκοπούς, σύμφωνα με τους εθνικούς κανόνες, όταν η διαδικασία δεν 
ολοκληρώνεται.
θθ) Η υποβολή εκθέσεων και υλοποίηση εθνικών υποχρεώσεων προς την ΕΕ, σε σχέση με την εφαρμογή των 
κανόνων της ΠΛΑ αλιείας. 
ιι) Η τήρηση αρχείων, τουλάχιστον, με τα αντίγραφα 
των πιστοποιητικών αλιευμάτων που εγκρίνονται ή 
απορρίπτονται και με τα παραστατικά που τα συνοδεύουν, με την ισχύουσα νομοθεσία, με την εφαρμογή 
ενωσιακών κριτηρίων για τις επαληθεύσεις, με την οικονομική διαχείριση.
ιαια) Η εξασφάλιση πρόσβασης και στα πληροφοριακά συστήματα της Ε.Ε. και η ηλεκτρονική καταχώριση 
στοιχείων που αφορούν στις εισαγωγές αλιευτικών προϊόντων, για την παρακολούθηση των αλιευτικών δραστηριοτήτων σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στην ισχύουσα 
αλιευτική νομοθεσία.
ιβγβ) Ο καθορισμός τελών και των διαδικασιών είσπραξης και απόδοσή τους, που αφορούν ιδίως τη διενέργεια των προβλεπόμενων υποχρεωτικών ελέγχων, 
της επικύρωσης πιστοποιητικών αλιευμάτων.
ιγιγ) Η εισήγηση νομοθετικών και διοικητικών μέτρων 
που αφορούν στην υιοθέτηση μέτρων για την καταπολέμηση της Παράνομης, Λαθραίας και Άναρχης Αλιείας.
αα) Γραφείο Ελέγχου Αλιευτικών Προϊόντων Αερολιμένα Αθηνών
ααα) Ο έλεγχος και η έγκριση των πιστοποιητικών αλιευμάτων και των λοιπών δικαιολογητικών που συνοδεύουν τα φορτία αλιευτικών προϊόντων τρίτων χωρών, τα 
οποία εισάγονται στην χώρα από τον αερολιμένα Αθηνών σύμφωνα με τις ισχύουσες εθνικές και ενωσιακές 
αλιευτικές διατάξεις.
βββ) Ο έλεγχος ή και η έγκριση των δικαιολογητικών 
και των άλλων εγγράφων που συνοδεύουν τα φορτία 
αλιευτικών προϊόντων τα οποία υπόκεινται στην διαχείριση των Περιφερειακών Οργανώσεων Διαχείρισης 
της Αλιείας και τα οποία διακινούνται στη χώρα από τον 
αερολιμένα Αθηνών σύμφωνα με τις ισχύουσες εθνικές 
και κοινοτικές αλιευτικές διατάξεις.
γγγ) Η διενέργεια των επαληθεύσεων στις εισαγωγές, 
που κρίνονται αναγκαίες, βάσει διαχείρισης κινδύνου ή 
προγράμματος ελέγχου, υποχρεωτικές ή τυχαίες, και περιλαμβάνουν: αααα) τη διαπίστωση της ύπαρξης και της 
γνησιότητας όλων των εγγράφων, δικαιολογητικών και 
των στοιχείων που περιλαμβάνουν, ββββ) την εξέταση 
των προϊόντων, προς τις ποσότητες και ανά είδος, για την 
ταυτοποίηση και τη νόμιμη διακίνησή τους, στο πλαίσιο 
της αλιευτικής νομοθεσίας, γγγγ) τον καθορισμό των κινδύνων που εντοπίζονται βάσει κριτηρίων, δδδδ) την εξέταση των λογαριασμών των επιχειρήσεων και των άλλων 
αρχείων, εεεε) την επιθεώρηση των μεταφορικών μέσων, 
συμπεριλαμβανομένων των εμπορευματοκιβωτίων και 
των χώρων αποθήκευσης των προϊόντων, στστστστ) τη 
διεξαγωγή των επίσημων ερευνών και άλλων παρόμοιων 
ενεργειών ειδικών προγραμμάτων ελέγχου και επιθεωρήσεων σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στις ισχύουσες 
διατάξεις και ζζζζ) την άρνηση της εισαγωγής επί του 
σώματος του Πιστοποιητικού Αλιευμάτων.
δδδ) Η μέριμνα και η συνεργασία με άλλες υπηρεσίες 
με αρμοδιότητα στην εισαγωγή αλιευτικών προϊόντων 
από τον Αερολιμένα Αθηνών για την αντιμετώπιση κοινών θεμάτων (προσωρινή αποθήκευση μέχρι την ολοκλήρωση των ελέγχων, δήμευση-καταστροφή, ή διάθεση για φιλανθρωπικούς σκοπούς).
εεε) Η διοικητική συνεργασία με άλλα κράτη μέλη, με 
τρίτες χώρες, με την Επιτροπή για την αποτελεσματική 
εφαρμογή των διατάξεων που αφορούν στα πιστοποιητικά αλιευμάτων και για τους σκοπούς της επαλήθευσης.
στστστ) Η εφαρμογή διατάξεων που αφορούν στον 
έλεγχο και στις παραβάσεις των διατάξεων της αλιευτικής νομοθεσίας.
ζζζ) Η γνωστοποίηση στον ενδιαφερόμενο εισαγωγέα 
της διαδικασίας επαλήθευσης, των πορισμάτων αυτής, 
της αιτιολόγησης της αναστολής ή άρνησης της εισαγωγής ή της δήμευσης- καταστροφής των προϊόντων ή 
της διάθεσής τους για φιλανθρωπικούς σκοπούς, σύμφωνα με τους εθνικούς κανόνες, όταν η διαδικασία δεν 
ολοκληρώνεται.
ηηη) Η συγκέντρωση και η επεξεργασία στοιχείων για 
υποβολή ανά διετία πληροφοριών που αφορούν στην 
εφαρμογή κοινοτικών κριτηρίων για τις επαληθεύσεις 
που πραγματοποίησαν στο πλαίσιο των υποχρεώσεων 
προς την Ευρωπαϊκή Επιτροπή.
θθθ) Η τήρηση αρχείου με τα αντίγραφα των Πιστοποιητικών Αλιευμάτων που εγκρίνονται ή απορρίπτονται 
και με τα παραστατικά που τα συνοδεύουν.
ιιι) Η εξασφάλιση πρόσβασης και στα πληροφοριακά συστήματα της Ε.Ε. και η ηλεκτρονική καταχώριση 
στοιχείων που αφορούν στις εισαγωγές αλιευτικών προϊόντων, για την παρακολούθηση των αλιευτικών δραστηριοτήτων σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στην ισχύουσα 
αλιευτική νομοθεσία.
4) Της Διεύθυνσης Ελέγχου Αλιευτικών Δραστηριοτήτων και Προϊόντων προΐσταται υπάλληλος του κλάδου 
ΠΕ4 Ιχθυολόγων. Των Τμημάτων της Διεύθυνσης προΐσταται υπάλληλος των κλάδων ΠΕ4 Ιχθυολόγων ή ΤΕ5 
Τεχνολογίας Ιχθυοκομίας - Αλιείας.
Άρθρο 9
Γενική Διεύθυνση Τροφίμων
Διάρθρωση - Αρμοδιότητες
Η Γενική Διεύθυνση Τροφίμων έχει ως στρατηγικό σκοπό τη διασφάλιση της παραγωγής ασφαλών και υψηλής 
ποιότητας τροφίμων, τη διασφάλιση της υγείας των καταναλωτών, την ανάπτυξη του τομέα των βιολογικών 
προϊόντων, καθώς και την προώθηση και βελτίωση της 
ανταγωνιστικότητας των γεωργικών προϊόντων.
Η Γενική Διεύθυνση Τροφίμων συγκροτείται από τις 
ακόλουθες Διευθύνσεις: 
Α. Διεύθυνση Ποιότητας και Ασφάλειας Τροφίμων 
Β. Διεύθυνση Αξιοποίησης και Τεχνολογίας Τροφίμων 
Γ. Διεύθυνση Συστημάτων Ποιότητας και Βιολογικής 
Γεωργίας 
Δ. Διεύθυνση Προώθησης Γεωργικών Προϊόντων 
Α. Διεύθυνση Ποιότητας και Ασφάλειας Τροφίμων:
1) Η Διεύθυνση Ποιότητας και Ασφάλειας Τροφίμων 
συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Πολιτικής και Νομοθεσίας Τροφίμων 
β) Τμήμα Ποιοτικού Ελέγχου και Ασφάλειας Τροφίμων 
Φυτικής Προέλευσης 
γ) Περιφερειακό Κέντρο Προστασίας Φυτών, Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου Αττικής
δ) Περιφερειακό Κέντρο Προστασίας Φυτών, Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου Βόλου 
ε) Περιφερειακό Κέντρο Προστασίας Φυτών, Ποιοτικού 
και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου Ιωαννίνων 
στ) Περιφερειακό Κέντρο Προστασίας Φυτών, Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου Θεσσαλονίκης
ζ) Περιφερειακό Κέντρο Προστασίας Φυτών, Ποιοτικού 
και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου Καβάλας 
η) Περιφερειακό Κέντρο Προστασίας Φυτών, Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου Ναυπλίου 
θ) Περιφερειακό Κέντρο Προστασίας Φυτών, Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου Αχαΐας 
ι) Περιφερειακό Κέντρο Προστασίας Φυτών, Ποιοτικού 
και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου Ηρακλείου 
2) Στους επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνσης 
Ποιότητας και Ασφάλειας Τροφίμων ανήκουν:
α) Η διασφάλιση παραγωγής ασφαλών και υψηλής ποιότητας τροφίμων και διασφάλιση της δημόσιας υγείας.
β) Η βελτιστοποίηση του ελεγκτικού μηχανισμού στα 
στάδια παραγωγής, διακίνησης, και εμπορίας τροφίμων 
ιδίως στα θέματα νοθείας και ελληνοποιήσεων.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Ποιότητας και 
Ασφάλειας Τροφίμων κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων και των Περιφερειακών Κέντρων που τη συγκροτούν, ως ακολούθως:
α) Τμήμα Πολιτικής και Νομοθεσίας Τροφίμων
αα) Η εισήγηση για τη λήψη νομοθετικών μέτρων για 
την εθνική στρατηγική και πολιτική στα τρόφιμα. 
ββ) Η διαμόρφωση των ελληνικών θέσεων σε συνεργασία με άλλες Υπηρεσίες και φορείς σε θέματα τροφίμων.
γγ) Η εκπροσώπηση της χώρας στο πλαίσιο των αρμοδίων οργάνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης καθώς και άλλων 
σχετικών διεθνών οργανισμών για τα τρόφιμα.
δδ) Η προετοιμασία, εποπτεία και συντονισμός όλων 
των σχετικών υπηρεσιών σε επικείμενες επισκέψεις κλιμακίων ελέγχου των αρμοδίων οργάνων της Ε.Ε. ή άλλων 
διεθνών Οργανισμών για τα τρόφιμα. 
εε) Η εποπτεία του έργου των εποπτευόμενων φορέων 
του Υπουργείου στον τομέα των τροφίμων.
β) Τμήμα Ποιοτικού Ελέγχου και Ασφάλειας Τροφίμων 
Φυτικής Προέλευσης 
αα) Η εποπτεία και ο συντονισμός ελέγχων για υγιεινή 
και ασφάλεια και προδιαγραφές εμπορίας στον τομέα 
των νωπών οπωροκηπευτικών, μπανανών και πατατών 
μετά την πρωτογενή παραγωγή έως και το στάδιο της 
λιανικής πώλησης, συμπεριλαμβανομένων των εξαγωγών, εισαγωγών και ενδοενωσιακού εμπορίου. 
ββ) Η εποπτεία και ο συντονισμός ελέγχων για υγιεινή 
και ασφάλεια τροφίμων φυτικής προέλευσης κατά τα 
στάδια εισαγωγών και εξαγωγών πέραν των τροφίμων 
της αρμοδιότητας αα΄. 
γγ) Η εποπτεία και ο συντονισμός ελέγχων προδιαγραφών ποιότητας για μεταποιημένα προϊόντα φυτικής 
προέλευσης κατά το στάδιο της εξαγωγής. 
δδ) Η εποπτεία και ο συντονισμός ελέγχων εγγραφής 
εμπόρων νωπών οπωροκηπευτικών, μπανανών και πατατών στο ΜΕΝΟ.
εε) Η εποπτεία και ο συντονισμός ελέγχων εγγραφής 
εγκεκριμένων εμπόρων νωπών οπωροκηπευτικών, μπανανών και πατατών στο Μητρώο Εγκεκριμένων Εμπόρων 
Νωπών Οπωροκηπευτικών.
στστ) Η εποπτεία και ο συντονισμός ελέγχων έγκρισης 
εγκαταστάσεων που παράγουν φύτρα και εγγραφής στο 
σχετικό μητρώο.
ζζ) Η κατάρτιση Ανάλυσης επικινδυνότητας στο πλαίσιο του ΠΟΕΣΕ όσον αφορά στην υγιεινή και ασφάλεια 
τροφίμων φυτικής προέλευσης για τα στάδια διακίνησης, 
που περιγράφονται στις αρμοδιότητες αα΄, ββ΄ και γγ΄.
ηη) Η κατάρτιση Ανάλυσης επικινδυνότητας όσον αφορά στις προδιαγραφές εμπορίας για νωπά οπωροκηπευτικά, μπανάνες και πατάτες κατά τα στάδια εξαγωγών, 
εισαγωγών και ενδοενωσιακού εμπορίου.
θθ) Ο σχεδιασμός, επικαιροποίηση και εποπτεία του 
ΜΕΝΟ και όποιου άλλου λειτουργικού πληροφοριακού 
συστήματος στο πλαίσιο του συστήματος ελέγχων αρμοδιότητας του Τμήματος.
ιι) Ο σχεδιασμός, ανασχεδιασμός και επικαιροποίηση 
συστήματος διαχείρισης διεργασιών όλων των επίσημων 
ελέγχων αρμοδιότητας του Τμήματος.
ιαια) Η συλλογή, επεξεργασία, αξιολόγηση βάσει στατιστικών στοιχείων και έκδοση εκθέσεων αποδοτικότητας 
και αποτελεσματικότητας του συστήματος ελέγχων.
ιβιβ) Η μελέτη για υιοθέτηση εθνικών προδιαγραφών 
εμπορίας για νωπά οπωροκηπευτικά και πατάτες.
ιγιγ) Η μελέτη για υιοθέτηση εθνικών κανόνων μεταφοράς για τα νωπά οπωροκηπευτικά, τις πατάτες και 
τις μπανάνες.
ιδιδ) Η μελέτη ανάπτυξης εθνικών οδηγών ορθής 
πρακτικής για συσκευαστήρια - τυποποιητήρια νωπών 
οπωροκηπευτικών, πατατών και μπανανών.
ιειε) Ο καθορισμός τελών ελέγχων.
ιστιστ) Η μέριμνα για την επιμόρφωση και ενημέρωση των γεωπόνων ελεγκτών και εποπτών που ασκούν 
έλεγχο υγιεινής και ασφάλειας καθώς και προδιαγραφών 
εμπορίας στο πλαίσιο αρμοδιοτήτων του Τμήματος.
ιζιζ) Η εκπροσώπηση σε θέματα αρμοδιότητας του 
Τμήματος στο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης, Διεθνών 
Οργανισμών και Εθνικών Ομάδων.
ιηιη) Η αξιολόγηση, η καταγραφή των μηνυμάτων του 
Συστήματος Έγκαιρης Προειδοποίησης για τα Τρόφιμα 
και τις Ζωοτροφές (RΑSFF) και η γνωστοποίησή τους στις 
αρμόδιες αρχές ελέγχου.
ιθιθ) Η εποπτεία και ο συντονισμός όλων των αρμοδίων αρχών που υλοποιούν ελέγχους στο πλαίσιο αρμοδιοτήτων του Τμήματος.
γ) Περιφερειακό Κέντρο Προστασίας Φυτών, Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου Αττικής με περιφέρεια δικαιοδοσίας τις Περιφερειακές Ενότητες (Π.Ε.) Αττικής, Βοιωτίας, Εύβοιας, Φωκίδας, Λέσβου, Χίου, Σάμου 
Κυκλάδων και Δωδεκανήσου.
αα) Η πραγματοποίηση των προγραμμάτων των Γεωργικών Προειδοποιήσεων στον χώρο ευθύνης τους με 
τη συνεργασία των Τμημάτων Αγροτικής Ανάπτυξης του 
Υπουργείου και γεωτεχνικές υπηρεσίες τοπικών αυτοδιοικήσεων πρώτου και δευτέρου βαθμού ή άλλων φορέων (συνεταιρισμούς, ομάδες παραγωγών). Η υποβοήθηση του έργου των υπηρεσιών Προστασίας Φυτικής 
Παραγωγής Φυτοϋγειονομικού και Ποιοτικού Ελέγχου 
του πρώτου και δεύτερου βαθμού τοπικής αυτοδιοίκησης σε ό,τι αφορά τη διάγνωση, την παρακολούθηση της 
εξέλιξης των εχθρών και ασθενειών των καλλιεργειών, 
την αντιμετώπιση θεμάτων συλλογικών και υποχρεωτικών καταπολεμήσεων, τις δοκιμές νέων μεθόδων και 
μέσων εφαρμογής καταπολέμησης των φυτοπαρασίτων, 
την πληροφόρηση και εκπαίδευση των παραγωγών και 
κάθε ενδιαφερομένου σε θέματα φυτοπροστασίας και σε 
όλα τα θέματα αρμοδιότητας του Υπουργείου καθώς και 
σε θέματα ολοκληρωμένης παραγωγής, πιστοποίησης, 
διάδοσης γνώσης, προώθησης θεμάτων κ.α.
ββ) Η παρακολούθηση χορήγηση οδηγιών προς τις 
υπηρεσίες που ασκούν Φυτοϋγειονομικό έλεγχο και ο 
συντονισμός του έργου που εκτελείται από τις υπηρεσίες 
αυτές σ` ότι αφορά το φυτοϋγειονομικό έλεγχο.
γγ) Η εφαρμογή της φυτοϋγειονομικής νομοθεσίας, 
όπως εκάστοτε ισχύει, από τους ορισμένους φυτοϋγειονομικούς ελεγκτές σύμφωνα με τα καθήκοντά τους.
δδ) Η παρακολούθηση και υποβοήθηση του έργου 
των υπηρεσιών Προστασίας Φυτικής Παραγωγής Φυτοϋγειονομικού και Ποιοτικού Ελέγχου του πρώτου και 
δεύτερου βαθμού τοπικής αυτοδιοίκησης σε ότι αφορά 
τη συντήρηση των αποθηκευμένων προϊόντων και τις 
απεντομώσεις.
εε) Η συλλογή και επεξεργασία μετεωρολογικών, βιολογικών και φαινομενολογικών παρατηρήσεων υπαίθρου και εργαστηρίου με σκοπό την έγκαιρη και έγκυρη πληροφόρηση με την έκδοση δελτίων γεωργικών 
προειδοποιήσεων και άλλων τεχνικών δελτίων καθώς 
και η αντιμετώπιση κάθε θέματος που αναφέρεται στην 
εφαρμογή των γεωργικών προειδοποιήσεων και στις 
αρχές της ολοκληρωμένης φυτοπροστασίας.
στστ) Η διενέργεια ελέγχων για τη διάθεση των γεωργικών φαρμάκων στην αγορά, για την ορθολογική χρήση 
αυτών και συναφείς διατάξεις (άρθρο 8, ν. 4036/2012, Α΄ 8).
ζζ) Ο συντονισμός και η υποβοήθηση του έργου των 
υπηρεσιών Προστασίας Φυτικής Παραγωγής Φυτοϋγειονομικού και Ποιοτικού Ελέγχου του πρώτου και δεύτερου βαθμού τοπικής αυτοδιοίκησης σ’ ό,τι αφορά την 
αποτελεσματικότητα των γεωργικών φαρμάκων και την 
καταλληλότητα των μηχανημάτων, μέσων και συσκευών 
που προορίζονται για την καταπολέμηση των εχθρών 
των φυτών.
ηη) Η μέριμνα για την προμήθεια και κατανομή των 
αναγκαίων υλικών και εφοδίων για την εφαρμογή του 
έργου φυτοπροστασίας στην περιοχή δικαιοδοσίας τους.
θθ) Η παρακολούθηση και ο έλεγχος της ιχνηλασιμότητας των γεωργικών προϊόντων από τους χώρους παραγωγής ως την κατανάλωση σύμφωνα με τις οδηγίες του 
Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων καθώς 
και των θεμάτων τιμών και κόστους.
ιι) Η συμμετοχή σε δευτεροβάθμιες επιτροπές για 
αμπελοοινικά θέματα.
ιαια) Η διενέργεια εργαστηριακών εξετάσεων, που 
δεν μπορούν να πραγματοποιηθούν στα εργαστήρια 
προστασίας φυτικής παραγωγής - φυτοϋγειονομικού 
και ποιοτικού ελέγχου των υπηρεσιών του πρώτου και 
δεύτερου βαθμού τοπικής αυτοδιοίκησης, σε ό,τι αφορά τη διάγνωση, την παρακολούθηση της εξέλιξης των 
εχθρών και ασθενειών των καλλιεργειών ή οποιαδήποτε 
άλλη εξέταση που έχει σχέση με την φυτοπροστασία.
ιβιβ) Η οργάνωση ενημερωτικών συσκέψεων για την 
παροχή τεχνικών οδηγιών και η διοργάνωση ημερίδων 
για ενημέρωση κάθε ενδιαφερόμενο με στόχο την προώθηση των νέων πολιτικών σε θέματα φυτοπροστασίας, 
φυτοϋγείας και ποιοτικών ελέγχου.
ιγιγ) Η εξέταση φυτοπαθολογικών δειγμάτων ασθενών 
φυτών που προσκομίζονται στο Εργαστήριο, επιτόπια 
εξέταση εφόσον είναι αναγκαία, φυτοπαθολογικών προβλημάτων της περιοχής, παροχή οδηγιών πρόληψης και 
θεραπείας φυτονόσων, εκτίμηση ζημιών από εχθρούς 
και ασθένειες (τοπικά).
ιδιδ) Οι έλεγχοι υγιεινής και ασφάλειας και προδιαγραφών εμπορίας τροφίμων φυτικής προέλευσης και 
ο φυτοϋγειονομικός έλεγχος πραγματοποιείται κατά 
το στάδιο της εισαγωγής από τα Περιφερειακά Κέντρα 
Προστασίας Φυτών, Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού 
Ελέγχου στα σημεία εισόδου/εισαγωγής του νομού όπου 
αυτά εδρεύουν.
ιειε) Η διενέργεια εργαστηριακών εξετάσεων (ποιοτικός έλεγχος) δειγμάτων νωπών, επεξεργασμένων ή μεταποιημένων προϊόντων, προερχόμενα από οποιοδήποτε 
στάδιο διακίνησης, προκειμένου να διαπιστωθούν οι 
συντελεστές ποιότητας και η ανταπόκριση αυτών στις 
σχετικές προδιαγραφές για χορήγηση των σχετικών πιστοποιητικών.
ιστιστ) Η εργαστηριακή εξέταση (ποιοτικός έλεγχος) 
δειγμάτων νωπών, επεξεργασμένων και μεταποιημένων 
γεωργικών προϊόντων, καθώς και βοηθητικών υλών για 
την παρασκευή αυτών, με σκοπό την ανίχνευση τυχόν 
νοθειών ή χρήσεως απαγορευμένων χημικών ουσιών, 
σε συνεργασία με συναρμόδιους φορείς.
ιζιζ) Η μελέτη και η εργαστηριακή εξέταση (ποιοτικός έλεγχος) κάθε σχετικού με τη βελτίωση της ποιότητας 
των νωπών, επεξεργασμένων και μεταποιημένων γεωργικών προϊόντων θέματος, είτε εξ’ ιδίας πρωτοβουλίας, 
είτε ύστερα από ανάθεση της κεντρικής υπηρεσίας του 
Υπουργείου.
ιηιη) Η μελέτη και η εργαστηριακή εξέταση (ποιοτικός έλεγχος) της μεταβολής των συντελεστών ποιότητας των 
νωπών, επεξεργασμένων και μεταποιημένων γεωργικών 
προϊόντων, σε συνάρτηση προς το χρόνο, θερμοκρασίας, υγρασία και λοιπούς συντελεστές, με σκοπό τη 
συναγωγή των αναγκαίων συμπερασμάτων για την υπό 
καλύτερες συνθήκες συντήρηση αυτών.
ιθιθ) Η μελέτη και η εργαστηριακή εξέταση της επίδρασης των διαφόρων ειδών των μέσων συσκευασίας στην 
ποιότητα των προϊόντων που περιέχονται σ’ αυτά και 
της επίδρασης των προϊόντων στα μέσα συσκευασίας.
κκ) Η εργαστηριακή εξέταση κρασιών και γλευκών 
(ποιοτικός έλεγχος) που υπόκεινται σε καθεστώς παρεμβάσεων και διακινούνται μέσα στη χώρα ή προορίζονται 
για εξαγωγή.
κακα) Οι αναλύσεις δειγμάτων αμπελοοινικών προϊόντων (ποιοτικός έλεγχος), που αποστέλλονται από τις 
υπηρεσίες του πρώτου και δεύτερου βαθμού τοπικής 
αυτοδιοίκησης, αρμοδιότητας κάθε εργαστηρίου ή 
παίρνονται οίκοθεν, για διαπίστωση τυχόν νοθείας, σε 
συνεργασία με συναρμόδιους φορείς.
κβκβ) Οι αναλύσεις δειγμάτων οινικών προϊόντων (ποιοτικός έλεγχος) για την επίλυση διαφορών μεταξύ των 
υπηρεσιών και των ιδιωτών (διαιτησία).
κγκγ) Η οργάνωση ενημερωτικών εκδηλώσεων, εκπαιδεύσεων ή έκδοσης τεχνικών δελτίων για την ενημέρωση, κατάρτιση και την παροχή τεχνικών οδηγιών 
στους εμπλεκόμενους, σε όλα τα στάδια διακίνησης των 
προϊόντων από την παραγωγή μέχρι την κατανάλωση, 
για θέματα ποιοτικού ελέγχου.
κδκδ) Η εφαρμογή της νομοθεσίας που διέπει τα θέματα ποιοτικού ελέγχου, όπως εκάστοτε ισχύει, από 
τους ορισμένους ποιοτικούς ελεγκτές σύμφωνα με τα 
καθήκοντά τους.
κεκε) Η υποβοήθηση του έργου των υπηρεσιών Προστασίας Φυτικής Παραγωγής Φυτοϋγειονομικού και 
Ποιοτικού Ελέγχου του πρώτου και δεύτερου βαθμού 
τοπικής αυτοδιοίκησης σε ό,τι αφορά θέματα ποιοτικού 
ελέγχου.
κστκστ) Η εποπτεία, η παρακολούθηση, η επίβλεψη, 
ο συντονισμός, και ο έλεγχος των ποιοτικών ελεγκτών 
της περιφέρειας δικαιοδοσίας του Τμήματος, με σκοπό 
την ενιαία και σωστή εφαρμογή της τυποποίησης και 
άσκησης του ποιοτικού ελέγχου.
κζκζ) Η παρακολούθηση, προώθηση, εκτέλεση και 
εφαρμογή των αποφάσεων και διαταγών του Υπουργείου, που σχετίζονται με την τυποποίηση και ποιοτικό 
έλεγχο των διακινούμενων, εξαγομένων ή εισαγομένων 
οπωροκηπευτικών, με δυνατότητα απαγόρευσης της 
διακίνησης, εξαγωγής ή εισαγωγής, φορτίων ακόμη και 
εάν έχει αποπερατωθεί ο ποιοτικός έλεγχος και έχουν 
εκδοθεί τα προβλεπόμενα πιστοποιητικά.
κηκη) Η διενέργεια του επανελέγχου των απορριφθέντων φορτίων νωπών, επεξεργασμένων ή μεταποιημένων οπωροκηπευτικών από τον πρωτοβάθμιο ποιοτικό 
έλεγχο. Σε περίπτωση αδυναμίας του Τμήματος ο επανέλεγχος γίνεται από τον τακτικό ελεγκτή της Διεύθυνσης 
Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής. Στην περίπτωση 
που το φορτίο έχει απορριφθεί πρωτοβαθμίως από τον 
τακτικό ελεγκτή και το Τμήμα αδυνατεί να παραστεί στον 
επανέλεγχο, ο επανέλεγχος γίνεται από τον Διευθυντή 
Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής.
κθκθ) Η υποχρεωτική εκπροσώπηση του Τμήματος 
σε Επιτροπές, όπου αυτή προβλέπεται από τη σχετική 
νομοθεσία, όσο και στους λοιπούς επανελέγχους.
λλ) Οι ανωτέρω αρμοδιότητες κστκστ΄, κζκζ΄, κηκη΄ 
και κθκθ΄ ασκούνται από γεωπόνους με ειδίκευση και 
πείρα σε θέματα τυποποίησης και ποιοτικού ελέγχου 
νωπών και μεταποιημένων οπωροκηπευτικών που ορίζονται ως επόπτες και αναπληρωτές αυτών με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων 
και έπειτα από εισήγηση της αρμόδιας υπηρεσίας του 
Υπουργείου.
λαλα) Στις αρμοδιότητες του Τμήματος υπάγεται και η 
λειτουργία των εργαστηρίων: ααα) ελέγχου γεωργικών 
φαρμάκων και βββ) ποιοτικού ελέγχου.
δ) Οι αρμοδιότητες του Περιφερειακού Κέντρου Προστασίας Φυτών, Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου Βόλου με έδρα τον Βόλο και με περιφέρεια δικαιοδοσίας Π.Ε. Μαγνησίας, Λάρισας, Φθιώτιδας, Ευρυτανίας, 
Καρδίτσας και Τρικάλων, ασκούνται σύμφωνα με την 
περίπτωση γ΄.
ε) Οι αρμοδιότητες του Περιφερειακού Κέντρου Προστασίας Φυτών, Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου Ιωαννίνων με έδρα τα Ιωάννινα και με περιφέρεια 
δικαιοδοσίας τις Π.Ε. Ιωαννίνων, Άρτας, Πρέβεζας, Θεσπρωτίας, Κέρκυρας και Λευκάδας ασκούνται σύμφωνα 
με την περίπτωση γ΄.
στ) Το Περιφερειακό Κέντρο Προστασίας Φυτών, Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου Θεσσαλονίκης με 
έδρα τη Θέρμη\\u0398εσσαλονίκης και με περιφέρεια δικαιοδοσίας τις Π.Ε. Θεσσαλονίκης, Ημαθίας, Πέλλας, Πιερίας, 
Φλώρινας, Κιλκίς, Χαλκιδικής, Καστοριάς, Κοζάνης και 
Γρεβενών ασκεί τις αρμοδιότητες της  περίπτωσης γ΄ και 
επιπροσθέτως τις ακόλουθες αρμοδιότητες: 
αα) Τη διεξαγωγή των επίσημων ελέγχων υπολειμμάτων (βιολογικός, χημικός, τοξικολογικός) των γεωργικών φαρμάκων στα φυτικά προϊόντα και σε προϊόντα 
με υψηλή περιεκτικότητα σε λιπαρά στα πλαίσια της 
υλοποίησης Ευρωπαϊκών και Εθνικών Προγραμμάτων 
ελέγχου υπολειμμάτων φυτοπροστατευτικών προϊόντων 
σε αγροτικά προϊόντα φυτικής προέλευσης με βάση τον 
Κανονισμό 396/2005, που καθορίζει τα ανώτατα επιτρεπτά όρια υπολειμμάτων στα προϊόντα αυτά ώστε να 
εξασφαλίζεται η δημόσια υγεία και οι επιπτώσεις τους 
στο περιβάλλον, σύμφωνα με τις οδηγίες της κεντρικής 
υπηρεσίας του Υπουργείου.
ββ) Τον έλεγχο της ποιότητας των φυτοπροστατευτικών προϊόντων με χώρο ευθύνης όλη τη χώρα. Παράλληλα τον τεχνικό έλεγχο της εφαρμογής των διατάξεων 
που αναφέρονται στην έγκριση κυκλοφορίας και στην 
εμπορία των γεωργικών φαρμάκων στο χώρο ευθύνης 
του, σύμφωνα με τις οδηγίες της κεντρικής υπηρεσίας 
του Υπουργείου.
ζ) Οι αρμοδιότητες του Περιφερειακού Κέντρου 
Προστασίας Φυτών, Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού 
Ελέγχου Καβάλας με έδρα την Καβάλα και περιφέρεια 
δικαιοδοσίας τους Νομούς Καβάλας, Δράμας, Σερρών, 
Ξάνθης, Ροδόπης και Έβρου ασκούνται σύμφωνα με την 
περίπτωση γ΄.
η) Οι αρμοδιότητες του Περιφερειακού Κέντρου 
Προστασίας Φυτών, Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού 
Ελέγχου Ναυπλίου με έδρα το Ναύπλιο και με περιφέρεια δικαιοδοσίας τους Νομούς Αργολίδας, Κορινθίας, 
Αρκαδίας, Λακωνίας ασκούνται σύμφωνα με την περίπτωση γ΄.
θ) Οι αρμοδιότητες του Περιφερειακού Κέντρου 
Προστασίας Φυτών, Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού 
Ελέγχου Αχαΐας με έδρα την Πάτρα και με περιφέρεια 
δικαιοδοσίας τις Π.Ε. Αχαΐας, Μεσσηνίας, Ηλείας, Αιτωλοακαρνανίας, Ζακύνθου και Κεφαλληνίας ασκούνται 
σύμφωνα με την περίπτωση γ΄.
ι) Οι αρμοδιότητες του Περιφερειακού Κέντρου Προστασίας Φυτών, Ποιοτικού και Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου Ηρακλείου με έδρα το Ηράκλειο Κρήτης και περιφέρεια δικαιοδοσίας τους Νομούς Ηρακλείου, Χανίων, 
Ρεθύμνης και Λασιθίου ασκούνται σύμφωνα με την 
περίπτωση γ΄.
4) Της Διεύθυνσης Ποιότητας και Ασφάλειας Τροφίμων 
προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ1 Γεωπονικού. Των 
Τμημάτων της Διεύθυνσης, προΐσταται υπάλληλος των 
κλάδων ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΤΕ1 Γεωπονικού ή ΤΕ3 Τεχνολογίας Τροφίμων εκτός από το Τμήμα Πολιτικής και 
Νομοθεσίας Τροφίμων όπου προΐσταται υπάλληλος των 
κλάδων ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΠΕ9 Διοικητικού.
Β. Διεύθυνση Αξιοποίησης και Τεχνολογίας Τροφίμων
1) Η Διεύθυνση Αξιοποίησης και Τεχνολογίας Τροφίμων συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Αμπέλου, Οίνου και Αλκοολούχων Ποτών 
β) Τμήμα Ελαίας, Ελαιολάδου και Επιτραπέζιας Ελιάς 
γ) Τμήμα Αξιοποίησης Προϊόντων Φυτικής Προέλευσης 
δ) Τμήμα Αξιοποίησης Κρέατος, Αυγών και Λοιπόν 
Προϊόντων Ζωικής Προέλευσης 
ε) Τμήμα Αξιοποίησης Γάλακτος και Γαλακτοκομικών 
Προϊόντων 
2) Στους επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνσης 
Αξιοποίησης και Τεχνολογίας Τροφίμων ανήκουν:
α) Η διασφάλιση της υγείας των καταναλωτών με υγιή, 
ασφαλή και υψηλής ποιότητας τρόφιμα.
β) Η βελτίωση της παραγωγής και ανταγωνιστικότητας 
των τροφίμων.
γ) Η βιωσιμότητα και ανάπτυξη των επιχειρήσεων παραγωγής τροφίμων.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Αξιοποίησης και 
Τεχνολογίας Τροφίμων κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων που τη συγκροτούν, ως ακολούθως:
α) Τμήμα Αμπέλου, Οίνου και Αλκοολούχων Ποτών
αα) Η συγκέντρωση, ανάλυση, επεξεργασία και αξιοποίηση των αναγκαίων στοιχείων επί των τάσεων και 
προσανατολισμών της παραγωγής των αμπελουργικών 
προϊόντων στο διεθνή χώρο (επιτραπέζιο σταφύλι, οινοποιήσιμο σταφύλι, ξηρή σταφίδα).
ββ) Η σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς, λήψη μέτρων βελτίωσης, αναδιάρθρωσης ή περιορισμού της παραγωγής των αμπελουργικών προϊόντων, 
ανάλογα με τις απαιτήσεις της εσωτερικής και διεθνούς 
αγοράς.
γγ) Η εισήγηση για την λήψη νομοθετικών και λοιπών 
μέτρων σχετικά με τα αμπελουργικά προϊόντα, την παραγωγή, συσκευασία, επισήμανση, διακίνηση, εμπορία των 
αμπελοοινικών προϊόντων, των αρωματισμένων οίνων, 
των αλκοολούχων ποτών και του ξυδιού και η μέριμνα 
για την εφαρμογή αυτών.
δδ) Η εφαρμογή της ΚΑΠ και εν γένει της ενωσιακής 
νομοθεσίας για τα αμπελοοινικά προϊόντα, τους αρωματισμένους οίνους, το ξύδι και τα αλκοολούχα ποτά καθώς 
και η εναρμόνιση του εθνικού δικαίου με το δίκαιο της 
Ε.Ε. για τα προϊόντα αυτά.
εε) Η εκπροσώπηση της χώρας για θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος στα αρμόδια όργανα της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης, του Διεθνούς Οργανισμού Αμπέλου και Οίνου 
καθώς και άλλων διεθνών οργάνων σχετικών με τον 
αμπελοοινικό τομέα. 
στστ) Η εφαρμογή και ο έλεγχος των κοινοτικών και 
εθνικών διατάξεων για το δυναμικό παραγωγής του 
αμπελοοινικού τομέα και η ταξινόμηση των οινοποιήσιμων ποικιλιών αμπέλου και των ποικιλιών σταφιδοποιίας.
ζζ) Η παρακολούθηση και η εκτίμηση της μεταβολής 
των συντελεστών διαμόρφωσης του κόστους παραγωγής, διακίνησης και εμπορίας των αμπελοοινικών προϊόντων και των αλκοολούχων ποτών.
ηη) Η συγκέντρωση, επεξεργασία και αξιολόγηση στατιστικών στοιχείων που αφορούν την καλλιέργεια της 
αμπέλου γενικά και την μαστίχα.
θθ) Η συμμετοχή και η κατάθεση προτάσεων στην 
Κεντρική Επιτροπή Προστασίας Οινοπαραγωγής και σε 
κάθε άλλο θεσμικό ή άτυπο γνωμοδοτικό και συμβουλευτικό όργανο του Υπουργείου για θέματα του αμπελοοινικού τομέα και των αλκοολούχων ποτών.
ιι) Η προώθηση και προγραμματισμός ομαδικών δραστηριοτήτων των ασχολουμένων με τα θέματα του Τμήματος και η συμμετοχή στη λήψη των μέτρων για την 
οργάνωσή τους.
ιαια) Η αξιολόγηση των επιχειρησιακών προγραμμάτων των οργανώσεων παραγωγών, των ομάδων παραγωγών και των ενώσεων οργανώσεων παραγωγών 
επιτραπέζιων σταφυλιών και σταφυλιών σταφιδοποιίας.
ιβιβ) Η εισήγηση για τη θέσπιση εθνικού συστήματος 
ελέγχου και επιβολής κυρώσεων στον τομέα των αμπελοοινικών προϊόντων.
ιγιγ) Η μέριμνα για τη λήψη μέτρων γεωργικής πολιτικής για τα αμπελοοινικά προϊόντα τα αλκοολούχα ποτά, 
τους αρωματισμένους οίνους και το ξύδι σε ότι αφορά 
τις ενισχύσεις, τα κίνητρα επενδύσεων και τις χρηματοδοτήσεις.
ιδιδ) Η διαμόρφωση των ελληνικών θέσεων για τον καθορισμό της ΚΑΠ σε ότι αφορά τα αμπελοοινικά προϊόντα, τους αρωματισμένους οίνους, τα αλκοολούχα ποτά, 
το ξύδι και την αιθυλική αλκοόλη.
ιειε) Η εισήγηση για την λήψη μέτρων όσον αφορά τις 
Προστατευόμενες Ονομασίες Προέλευσης και τις Προστατευόμενες Γεωγραφικές Ενδείξεις των αμπελοοινικών 
προϊόντων, των αρωματισμένων οίνων, του ξυδιού και 
των αλκοολούχων ποτών.
ιστιστ) Η συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς σε κεντρικό και περιφερειακό επίπεδο ως προς την 
εφαρμογή εν γένει της αμπελοοινικής νομοθεσίας καθώς 
και των κανόνων παραγωγής των οίνων με Προστατευόμενη Ονομασία Προέλευσης (Π.Ο.Π.) και με Προστατευόμενη Γεωγραφική Ένδειξη (Π.Γ.Ε.).
ιζιζ) Η μελέτη, σύνταξη και η μέριμνα εφαρμογής των 
ενδεδειγμένων από τεχνολογική και οικονομική άποψη 
μέτρων για την προαγωγή και ανάπτυξη του αμπελοοινικού τομέα.
ιηιη) Η σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες εισήγηση για την χορήγηση επενδυτικών κινήτρων για την ίδρυση και τον εκσυγχρονισμό μονάδων μεταποίησης επεξεργασίας και συσκευασίας αμπελοοινικών προϊόντων 
καθώς και η αξιολόγηση επενδυτικών προγραμμάτων.
ιθιθ) Η κατάρτιση κανόνων λειτουργίας των μονάδων 
μεταποίησης, επεξεργασίας και συσκευασίας/εμφιάλωσης αμπελοοινικών προϊόντων και αλκοολούχων ποτών 
καθώς και η παροχή οδηγιών προς τις περιφερειακές 
υπηρεσίες εποπτείας και ελέγχου για την εφαρμογή των 
κανόνων αυτών και η παρακολούθηση της εφαρμογής 
τους.
κκ) Η μελέτη και η εισήγηση μέτρων αξιοποίησης των 
υποπροϊόντων και παραπροϊόντων των αντίστοιχων μονάδων μεταποίησης και επεξεργασίας.
κακα) Η εισήγηση για την λήψη μέτρων ελέγχου και η 
μέριμνα για την εφαρμογή αυτών όσον αφορά στα εξαγόμενα ή εισαγόμενα αμπελοοινικά προϊόντα καθώς και 
στη χορήγηση κάθε συνοδευτικού εγγράφου που αφορά 
τη διακίνηση και την κυκλοφορία των προϊόντων αυτών.
κβκβ) Η συγκέντρωση στατιστικών στοιχείων που 
αφορούν τις μονάδες μεταποίησης και επεξεργασίας 
και των αμπελοοινικών προϊόντων που παράγονται απ’ 
αυτές.
κγκγ) Η υποβοήθηση των περιφερειακών υπηρεσιών 
στην εφαρμογή των διαφόρων προγραμμάτων και ο 
συντονισμός της δράσης αυτών.
κδκδ) Η συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες για τις 
ζώνες παραγωγής αμπελοοινικών προϊόντων, παραγωγής και αποθεμάτων, τις μονάδες μεταποίησης επεξεργασίας και εμφιάλωσης και την δραστηριότητα αυτών.
κεκε) Η μέριμνα για την τεχνολογική επιμόρφωση των 
υπηρεσιακών οργάνων που ασχολούνται με τον έλεγχο 
των μονάδων μεταποίησης και συσκευασίας αμπελοοινικών προϊόντων καθώς και των μονάδων παραγωγής 
αλκοολούχων ποτών.
κστκστ) Η συμμετοχή στην κατάρτιση προγραμμάτων 
έρευνας με σκοπό την ανάπτυξη του αμπελοοινικού τομέα και την ανάδειξη των ζωνών ονομασίας προέλευσης. 
κζκζ) Η συγκέντρωση, επεξεργασία και αξιολόγηση 
στατιστικών στοιχείων που αφορούν την παραγωγή 
αμπελοοινικών προϊόντων
κηκη) Η έκδοση οδηγιών και κατευθυντήριων γραμμών προς τις περιφερειακές υπηρεσίες σχετικά με τον 
έλεγχο και την χορήγηση πιστοποιητικών και βεβαιώσεων που σχετίζονται με την υγιεινή και την ασφάλεια 
των αμπελοοινικών προϊόντων και εν γένει με τον έλεγχο 
των Ενωσιακών Κανονισμών και Οδηγιών.
κθκθ) Η συμμετοχή σε επιτροπές, ομάδες εργασίας για 
την σύνταξη και τροποποίηση του πολυετούς εθνικού 
σχεδίου επίσημων ελέγχων.
λλ) Η ανάπτυξη, εφαρμογή και τήρηση συστήματος 
ανάλυσης κινδύνου για όλους τους ελέγχους αμπελοοινικών προϊόντων.
λαλα) Η εισήγηση μέτρων για τον καθορισμό του θεσμικού πλαισίου, η εποπτεία και o έλεγχος της διενέργειας των εθνικών και διεθνών διαγωνισμών οίνων που 
πραγματοποιούνται στην χώρα μας.
λβλβ) Η δημιουργία Μητρώου μεταποιητικών μονάδων και εμφιαλωτηρίων των αμπελοοινικών προϊόντων.
λγλγ) Ο έλεγχος της πληρότητας και της ορθής τήρησης του Αμπελουργικού Μητρώου και η λήψη αναγκαίων 
διορθωτικών μέτρων.
λδλδ) Η διενέργεια διασταυρωτικών ελέγχων επί των 
δεδομένων του τηρούμενου Αμπελουργικού Μητρώου.
λελε) Η κατάρτιση και έκδοση πράξεων σε συνεργασία 
με τις αρμόδιες υπηρεσίες για τη διαχείριση, την ενημέρωση και τυχόν ανασχεδιασμό του Αμπελουργικού 
Μητρώου που τηρούνται στο Υπουργείο.
λστλστ) Η εκπαίδευση, τεχνική κατάρτιση - υποστήριξη και εποπτεία των χρηστών και ελεγκτών των εφαρμογών του τηρούμενου Αμπελουργικού Μητρώου σε 
συνεργασία με τις εμπλεκόμενες αρμόδιες υπηρεσίες.
λζλζ) Η αξιοποίηση των δεδομένων του τηρούμενου 
Αμπελουργικού Μητρώου για στατιστικούς λόγους και η 
παροχή στοιχείων σε εθνικές και κοινοτικές αρχές. 
β) Τμήμα Ελαίας, Ελαιολάδου και Επιτραπέζιας Ελιάς 
αα) Η εισήγηση για την λήψη νομοθετικών και λοιπών 
μέτρων σχετικά με την παραγωγή, συσκευασία, επισήμανση, διακίνηση, εμπορία, προβολή και προώθηση, και 
η μέριμνα για την εφαρμογή αυτών για την επιτραπέζια 
ελιά και το ελαιόλαδο.
ββ) Η μέριμνα για τη λήψη μέτρων γεωργικής πολιτικής για το ελαιόλαδο και την επιτραπέζια ελιά και σε 
ότι αφορά τις ενισχύσεις, τα κίνητρα επενδύσεων, τα 
προγράμματα στήριξης και τις χρηματοδοτήσεις. Επίσης η αξιολόγηση, έγκριση και η παρακολούθηση της 
πορείας εφαρμογής των προγραμμάτων στήριξης του 
ελαιοκομικού τομέα.
γγ) Η διαμόρφωση των ελληνικών θέσεων για τον καθορισμό της ΚΑΠ σε ότι αφορά την επιτραπέζια ελιά και 
το ελαιόλαδο.
δδ) Η εφαρμογή της ΚΑΠ και εν γένει των Κανονισμών, 
Οδηγιών και αποφάσεων του Συμβουλίου, του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και της Ευρωπαϊκής Επιτροπής 
για την επιτραπέζια ελιά και το ελαιόλαδο καθώς και η 
εναρμόνιση του εθνικού δικαίου με το δίκαιο της Ε.Ε. για 
τα προϊόντα αυτά.
εε) Η εκπροσώπηση της χώρας και η αντιμετώπιση 
θεμάτων αρμοδιότητας του Τμήματος στο πλαίσιο των 
αρμοδίων οργάνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, του Διεθνούς Συμβουλίου Ελαιοκομίας καθώς και άλλων διεθνών οργάνων σχετικών με τον τομέα του ελαιολάδου 
και της επιτραπέζιας ελιάς.
στστ) Η παρακολούθηση και η εκτίμηση της μεταβολής των συντελεστών διαμόρφωσης του κόστους 
παραγωγής, διακίνησης και εμπορίας των προϊόντων 
επιτραπέζιας ελιάς και του ελαιολάδου.
ζζ) Η μελέτη, σύνταξη και η μέριμνα εφαρμογής των 
ενδεδειγμένων από τεχνολογική και οικονομική άποψη 
μέτρων για την προαγωγή και ανάπτυξη του ελαιοκομικού τομέα και της ελαιοκαλλιέργειας.
ηη) Η σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες εισήγηση 
για την χορήγηση επενδυτικών κινήτρων για την ίδρυση 
και τον εκσυγχρονισμό μονάδων μεταποίησης επεξεργασίας και συσκευασίας προϊόντων επιτραπέζιας ελιάς 
και του ελαιολάδου καθώς και αξιολόγηση επενδυτικών 
προγραμμάτων.
θθ) Η κατάρτιση κανόνων λειτουργίας των μονάδων 
μεταποίησης, επεξεργασίας και συσκευασίας/εμφιάλωσης των προϊόντων επιτραπέζιας ελιάς και του ελαιολάδου καθώς και η παροχή οδηγιών προς τις περιφερειακές 
υπηρεσίες εποπτείας και ελέγχου για την εφαρμογή των 
κανόνων αυτών και η παρακολούθηση της εφαρμογής 
τους.
ιι) Η μελέτη και η εισήγηση μέτρων αξιοποίησης των 
υποπροϊόντων και παραπροϊόντων των αντίστοιχων μονάδων μεταποίησης και επεξεργασίας.
ιαια) Η λήψη μέτρων ελέγχου και η μέριμνα για την 
εφαρμογή αυτών όσον αφορά στα εξαγόμενα ή εισαγόμενα προϊόντα επιτραπέζιας ελιάς και του ελαιολάδου 
καθώς και στη χορήγηση κάθε συνοδευτικού εγγράφου 
που αφορά τη διακίνηση και την κυκλοφορία των προϊόντων αυτών.
ιβιβ) Η συγκέντρωση, ανάλυση, επεξεργασία και αξιοποίηση των στατιστικών στοιχείων που αφορούν τον 
τομέα του ελαιολάδου και της επιτραπέζιας ελιάς και τι 
ς μονάδες μεταποίησης και επεξεργασίας και των προϊόντων που παράγονται από αυτές. Η σύνταξη ισοζυγίων 
παραγωγής - χρήσεων των ελαιοκομικών προϊόντων. 
Η ανακοίνωσή των στοιχείων στην Ε.Ε. και στο Διεθνές 
Συμβούλιο Ελαιοκομίας (Δ.Σ.Ε) σύμφωνα με τις υποχρεώσεις που απορρέουν από τη νομοθεσία.
ιγιγ) Η υποβοήθηση των περιφερειακών υπηρεσιών 
στην εφαρμογή των διαφόρων προγραμμάτων και ο 
συντονισμός της δράσης αυτών.
ιδιδ) Η συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες για τις 
ζώνες παραγωγής, τις δηλώσεις παραγωγής, συγκομιδής, 
και αποθεμάτων, τις μονάδες μεταποίησης επεξεργασίας 
και εμφιάλωσης και την δραστηριότητα αυτών.
ιειε) Η μέριμνα, σε συνεργασία με το αρμόδιο Τμήμα 
της Διεύθυνσης Διοίκησης Ανθρώπινου Δυναμικού, για 
την τεχνολογική επιμόρφωση των υπηρεσιακών οργάνων που ασχολούνται με τον έλεγχο των γεωργικών 
εκμεταλλεύσεων παραγωγής των προϊόντων επιτραπέζιας ελιάς και του ελαιολάδου καθώς και των μονάδων 
μεταποίησης και συσκευασίας/ εμφιάλωσης.
ιστιστ) Η συμμετοχή στην κατάρτιση προγραμμάτων 
έρευνας με σκοπό την ανάπτυξη του τομέα της επιτραπέζιας ελιάς και του ελαιολάδου, την ανάδειξη των 
ζωνών Ονομασίας Προέλευσης και την προώθηση της 
κατανάλωσης προϊόντων επιτραπέζιας ελιάς και του 
ελαιολάδου.
ιζιζ) Η συνεργασία με τις ελληνικές υπηρεσίες του εξωτερικού, η παρακολούθηση των διεθνών αγορών των 
προϊόντων επιτραπέζιας ελιάς και του ελαιολάδου και 
η εισήγηση λήψης κατάλληλων μέτρων για την ενδυνάμωση της ανταγωνιστικότητας των εν λόγω ελληνικών 
προϊόντων στις αγορές εσωτερικού και εξωτερικού.
ιηιη) Η έκδοση οδηγιών και κατευθυντήριων γραμμών 
προς τις περιφερειακές υπηρεσίες σχετικά με τον έλεγχο 
και την χορήγηση πιστοποιητικών και βεβαιώσεων που 
σχετίζονται με την υγιεινή και την ασφάλεια των προϊόντων επιτραπέζιας ελιάς και του ελαιολάδου.
ιθιθ) Η συμμετοχή σε επιτροπές, ομάδες εργασίας για 
την σύνταξη και τροποποίηση του Πολυετούς Εθνικού 
Σχεδίου Επίσημων Ελέγχων (ΠΟΕΣΕ).
κκ) Η ανάπτυξη, εφαρμογή και τήρηση συστήματος 
ανάλυσης κινδύνου για όλους τους ελέγχους των προϊόντων επιτραπέζιας ελιάς και του ελαιολάδου.
κακα) Εποπτεία και έλεγχος σκοπιμότητας διενέργειας 
εθνικών και διεθνών διαγωνισμών ελαιολάδου τηρουμένων των διεθνών προτύπων διαγωνισμών (Δ.Σ.Ε).
κβκβ) Ο έλεγχος της πληρότητας και της ορθής τήρησης του Ελαιοκομικού Μητρώου και η λήψη αναγκαίων 
διορθωτικών μέτρων.
κγκγ) Η διενέργεια διασταυρωτικών ελέγχων επί των 
δεδομένων του τηρούμενου Ελαιοκομικού Μητρώου.
κδκδ) Η κατάρτιση και έκδοση πράξεων σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες για τη διαχείριση, την 
ενημέρωση και τυχόν ανασχεδιασμό του Ελαιοκομικού 
Μητρώου που τηρούνται στο Υπουργείο.
κεκε) Η εκπαίδευση, τεχνική κατάρτιση - υποστήριξη 
και εποπτεία των χρηστών και ελεγκτών των εφαρμογών 
του τηρούμενου Ελαιοκομικού Μητρώου σε συνεργασία 
με τις εμπλεκόμενες αρμόδιες υπηρεσίες.
κστκστ) Η αξιοποίηση των δεδομένων του τηρούμενου Ελαιοκομικού Μητρώου για στατιστικούς λόγους 
και η παροχή στοιχείων σε εθνικές και κοινοτικές αρχές. 
γ) Τμήμα Αξιοποίησης Προϊόντων Φυτικής Προέλευσης
αα) Η μέριμνα για τη λήψη μέτρων πολιτικής για τα 
μεταποιημένα προϊόντα φυτικής προέλευσης που προορίζονται για τρόφιμα, εξαιρουμένων της ελαίας, ελαιολάδου και αμπελοοινικών προϊόντων, καθώς και για τα 
εκτός παραρτήματος Ι της Συνθήκης της Ε.Ε. προϊόντα.
ββ) Η μέριμνα εφαρμογής της Κοινής Οργάνωσης 
Αγοράς για τα ανωτέρω προϊόντα σε ότι αφορά την μεταποίηση, επεξεργασία, διακίνηση, εμπορία καθώς και 
τις εξαγωγές και εισαγωγές αυτών, καθώς και η διαμόρφωση των ελληνικών θέσεων σε συνεργασία με άλλες 
συναρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
γγ) Η μέριμνα για τη λήψη μέτρων γεωργικής πολιτικής 
σε ότι αφορά τις επιδοτήσεις και τα κίνητρα επενδύσεων 
και τις χρηματοδοτήσεις και η εισήγηση, σε συνεργασία 
με τις αρμόδιες υπηρεσίες, για την ένταξη επενδυτικών 
σχεδίων τομέα μεταποίησης και εμπορίας γεωργικών 
προϊόντων που προορίζονται για τρόφιμα, που αφορούν 
την ίδρυση, εκσυγχρονισμό και την επέκταση μονάδων 
μεταποίησης, τυποποίησης και συσκευασίας προϊόντων 
φυτικής προέλευσης.
δδ) Η συμμετοχή σε ενωσιακά και διεθνή όργανα για 
τη διαμόρφωση των ελληνικών θέσεων σε θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος και μέριμνα εφαρμογής των 
κοινοτικών ρυθμίσεων.
εε) Η τήρηση Μητρώου μεταποιητικών μονάδων καθώς και η συγκέντρωση και επεξεργασία στατιστικών 
στοιχείων όσον αφορά τα παραγόμενα προϊόντα τους.
στστ) Η συμμετοχή στη κατάρτιση προγραμμάτων 
έρευνας για την παραγωγή πρωτογενών προϊόντων 
φυτικής προέλευσης κατάλληλων για βιομηχανοποίηση καθώς και βελτιωμένων μεθόδων μεταποίησης και 
επεξεργασίας.
ζζ) Η μελέτη των διεθνών αγορών για τα μεταποιημένα 
προϊόντα φυτικής προέλευσης με σκοπό την ουσιαστικότερη συμβολή στις προσπάθειες εφαρμογής της ενδεδειγμένης πολιτικής προώθησης από τους αρμόδιους 
φορείς και υπηρεσίες.
ηη) Η μέριμνα για την εκπόνηση των απαιτούμενων 
διατάξεων εθνικής νομοθεσίας, κανόνων, εγκυκλίων για 
τη ρύθμιση θεμάτων αρμοδιότητας του Τμήματος, σε 
συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες, φορείς, πανεπιστημιακά και ερευνητικά ιδρύματα.
δ) Τμήμα Αξιοποίησης Κρέατος, Αυγών και Λοιπόν 
Προϊόντων Ζωικής Προέλευσης
αα) Η εισήγηση μέτρων πολιτικής για την εμπορία, 
επεξεργασία, μεταποίηση, τυποποίηση (πχ ποιοτική ταξινόμηση), διακίνηση και κατανάλωση όλων των ειδών 
κρέατος, αβγών κατανάλωσης και των προϊόντων αυτών, 
πλέον, μαλλιών, τριχών και δερμάτων.
ββ) Η μελέτη και εισήγηση δράσεων για την εμπορική αξιοποίηση των προϊόντων και παραπροϊόντων των 
μονάδων παραγωγής και επεξεργασίας κρέατος, αβγών, 
μαλλιών, τριχών και δερμάτων καθώς και παρακολούθηση της υλοποίησης των μέτρων αυτών. 
γγ) Η εισήγηση μέτρων για την προστασία και διάθεση της παραγωγής, καθώς και την αύξηση της ανταγωνιστικότητας όλων των κλάδων παραγωγής και μεταποίησης κρέατος, αβγών και των προϊόντων αυτών, 
μαλλιού, τριχών και δέρματος, με στόχο στην στήριξη 
του εισοδήματος των παραγωγών και την κατοχύρωση 
των συμφερόντων των καταναλωτών, στο πλαίσιο μιας 
ισόρροπης εφοδιαστικής αλυσίδας.
δδ) Η αντιμετώπιση θεμάτων του γαλακτοκομικού τομέα, στο πλαίσιο της Ε.Ε. και η εισήγηση μέτρων εφαρμογής της κοινής οργάνωσης της αγοράς του γάλακτος 
και των γαλακτοκομικών προϊόντων και παρακολούθηση 
αυτών καθώς και εφαρμογή ευρωπαϊκών προγραμμάτων που αφορούν σε γάλα και γαλακτοκομικά προϊόντα, 
όπως πχ το σχολικό πρόγραμμα (school scheme), σε συνεργασία με το Τμήμα Διατροφικής Πολιτικής. 
εε) Η εισήγηση των προτύπων εμπορίας του κρέατος 
και των αβγών, δηλαδή κανόνες παραγωγής - μεταποίησης - τυποποίησης - επισήμανσης - διακίνησης και διάθεσης στην κατανάλωση.
στστ) Η μελέτη των συνθηκών εμπορίας και διακίνησης 
ζώων προς σφαγή, κρέατος, αβγών και των προϊόντων 
τους, προκειμένου να καθίσταται αποτελεσματικότερη 
η εφαρμογή της γενικότερης πολιτικής για τον εκσυγχρονισμό των δομών εμπορίας, περιλαμβανομένου της 
ρύθμισης θεμάτων εμπορικών σχέσεων αγοραστών (πχ συλλογικές διαπραγματεύσεις, συμβόλαια κτλ), καθώς 
και της έγκρισης, αναγνώρισης και εποπτείας διεπαγγελματικών οργανώσεων του τομέα. 
ζζ) Η εκτίμηση των αναγκών σε έργα δομής, εμπορίας 
και μεταποίησης από άποψη αριθμού και δυναμικότητας 
και η χωροταξική κατανομή αυτών, καθώς και καθορισμός κανόνων λειτουργίας αυτών, σε συνεργασία με 
άλλες αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
ηη) Η μελέτη του κυκλώματος διακίνησης στην εσωτερική και εξωτερική αγορά του κρέατος, των αβγών, 
μαλλιών, τριχών και δερμάτων σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς, με σκοπό την ουσιαστικότερη 
συμβολή στις προσπάθειες εφαρμογής της ενδεδειγμένης πολιτικής για τη διάθεση και την προώθηση των 
προϊόντων αυτών, σε συνεργασία με άλλες αρμόδιες 
υπηρεσίες και φορείς.
θθ) Η μελέτη δομής αγοράς και άποψη φορέων εμπορίας και διακίνησης στην εσωτερική και εξωτερική αγορά, για εισήγηση μέτρων εξυγίανσης του κυκλώματος, 
σε περιπτώσεις διαστρεβλωτικών τάσεων της αγοράς 
κρέατος, αβγών και προϊόντων τους καθώς και δέρματος 
και μαλλιών, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και 
φορείς.
ιι) Η συλλογή και επεξεργασία στοιχείων κόστους παραγωγής, συσκευασίας, διακίνησης και εμπορίας του 
κρέατος, των αβγών και των προϊόντων τους, μαλλιών, 
τριχών και δερμάτων, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς και εισήγηση για λήψη μέτρων βελτίωσης 
των συντελεστών του κόστους εμπορίας.
ιαια) Η μέριμνα για την εφαρμογή προγραμμάτων ενίσχυσης της παραγωγής, βελτίωσης/ελέγχου ποιότητας, 
μεταποίησης/τυποποίησης και διακίνησης/προώθησης 
και πιστοποίησης κρέατος, των αβγών, μαλλιών, τριχών 
και δερμάτων.
ιβιβ) Η αντιμετώπιση θεμάτων του τμήματος στο πλαίσιο των ευρωπαϊκών και διεθνών οργάνων.
ιγιγ) Η εισήγηση επί τεχνικών και επιστημονικών θεμάτων που άπτονται του τομέα.
ιδιδ) Η μελέτη και προώθηση των προδιαγραφών ποιότητας όλων των ειδών κρέατος, αβγών και των προϊόντων τους, μαλλιών, τριχών και δερμάτων, με σκοπό την 
κατοχύρωση ή και πιστοποίησή των τόσο στο εσωτερικό 
όσο και στο εξωτερικό, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
ιειε) Η εποπτεία των μηχανισμών ελέγχου και των αποκεντρωμένων υπηρεσιών και φορέων του Υπουργείου 
για τα θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος.
ιστιστ) Η μελέτη και επεξεργασία των στοιχείων διάθεσης της παραγωγής του κρέατος, των αβγών και των 
προϊόντων τους, καθώς και μαλλιών, τριχών και δερμάτων, σε ότι αφορά στις ποσότητες και τις σημειούμενες 
τιμές στην εσωτερική και εξωτερική αγορά. Η λήψη των 
τιμών από τις αντιπροσωπευτικές αγορές και η αποστολή αυτών στις αρμόδιες υπηρεσίες της Ε.Ε. και σε άλλες 
αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς της χώρας.
ιζιζ) Η μέριμνα για την εκπροσώπηση της χώρας, σε 
διεθνείς συνόδους, συνέδρια κ.λπ. για θέματα του τομέα 
και η συνεργασία με φορείς και ιδρύματα του εσωτερικού και εξωτερικού και τη διοργάνωση τέτοιους είδους 
εκδηλώσεων.
ιηιη) Η εισήγηση προτάσεων για τη χορήγηση επενδυσιακών κινήτρων στον τομέα εμπορίας κρέατος, αβγών 
και προϊόντων τους καθώς και δέρματος, μαλλιών και τριχών, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
ιθιθ) Η μέριμνα για την ίδρυση και λειτουργία μονάδων 
εμπορίας ζώων για σφαγή, κρέατος, αυγών και προϊόντων τους (ζωαγορές, σφαγεία, κρεαταγορές, ωοσκοπικά κέντρα, εργαστήρια κοπής και τυποποίησης κ.λπ.), σε 
συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
κκ) Ο έλεγχος της ποιότητας και η μέριμνα για την 
κατάρτιση και εφαρμογή προγραμμάτων βελτίωσης 
της ποιότητας καθώς και έκδοση σχετικών αποφάσεων 
για τις τεχνολογικές προδιαγραφές του κρέατος, των 
αγορών και των προϊόντων τους καθώς και δέρματος 
και μαλλιών, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και 
φορείς.
κακα) Η μελέτη των συνθηκών εμπορίας στη διεθνή, 
ενωσιακή και εγχώρια αγορά, εξέλιξη της παραγωγής -κατανάλωσης των τιμών παραγωγού - καταναλωτή 
και την εξέλιξη των τάσεων και προοπτικών, για εισήγηση και εφαρμογή μέτρων βελτίωσης της αγοράς και 
προστασίας παραγωγού - καταναλωτή, σε συνεργασία 
με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
ε) Τμήμα Αξιοποίησης Γάλακτος και Γαλακτοκομικών 
Προϊόντων
αα) Η εισήγηση μέτρων πολιτικής για την εμπορία, 
επεξεργασία, μεταποίηση, τυποποίηση, διακίνηση και 
κατανάλωση όλων των ειδών γάλακτος και γαλακτοκομικών προϊόντων. 
ββ) Η μελέτη και εισήγηση δράσεων για την αξιοποίηση των προϊόντων και παραπροϊόντων των μονάδων 
του γαλακτοκομικού τομέα καθώς και παρακολούθηση 
της υλοποίησης των μέτρων αυτών.
γγ) Η εισήγηση μέτρων για την προστασία και διάθεση 
της παραγωγής, καθώς και την αύξηση της ανταγωνιστικότητας όλων των κλάδων παραγωγής και μεταποίησης 
γάλακτος και γαλακτοκομικών προϊόντων, με γνώμονα 
τη στήριξη του εισοδήματος των παραγωγών και την 
κατοχύρωση των συμφερόντων των καταναλωτών, στο 
πλαίσιο μιας ισόρροπης εφοδιαστικής αλυσίδας.
δδ) Η αντιμετώπιση θεμάτων του γαλακτοκομικού τομέα, στο πλαίσιο της Ε.Ε. και η εισήγηση μέτρων εφαρμογής της κοινής οργάνωσης της αγοράς του γάλακτος 
και των γαλακτοκομικών προϊόντων και παρακολούθηση 
αυτών καθώς και εφαρμογή ευρωπαϊκών προγραμμάτων που αφορούν σε γάλα και γαλακτοκομικά προϊόντα, 
όπως πχ το σχολικό πρόγραμμα (school scheme). 
εε) Η εισήγηση των προτύπων εμπορίας του γάλακτος 
και των γαλακτοκομικών προϊόντων δηλαδή κανόνες 
παραγωγής - μεταποίησης - τυποποίησης - επισήμανσης - διακίνησης και διάθεσης στην κατανάλωση.
στστ) Η μελέτη των συνθηκών εμπορίας του γάλακτος 
και των γαλακτοκομικών προϊόντων, για την αποτελεσματικότερη εφαρμογή της γενικότερης πολιτικής για 
τον εκσυγχρονισμό των δομών εμπορίας, συλλογικών 
ή μη, περιλαμβανομένου της ρύθμισης θεμάτων εμπορικών σχέσεων παραγωγών και αγοραστών (πχ συλλογικές διαπραγματεύσεις, συμβόλαια κτλ), καθώς και της 
έγκρισης, αναγνώρισης και εποπτείας διεπαγγελματικών 
οργανώσεων του τομέα. 
ζζ) Η μελέτη διάρθρωσης της αγοράς και άποψη 
φορέων εμπορίας και διακίνησης στην εσωτερική και 
εξωτερική αγορά, για εισήγηση μέτρων εξυγίανσης του 
κυκλώματος, σε περιπτώσεις διαστρεβλωτικών τάσεων, 
αθέμιτων και παραπλανητικών πρακτικών της αγοράς σε 
συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
ηη) Η εκτίμηση των αναγκών σε έργα δομής, εμπορίας 
και μεταποίησης από άποψη αριθμού και δυναμικότητας 
και η χωροταξική κατανομή αυτών, καθώς και καθορισμός κανόνων λειτουργίας αυτών, σε συνεργασία με 
άλλες αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
θθ) Η μελέτη του κυκλώματος διακίνησης στην εσωτερική και εξωτερική αγορά του γάλακτος και των γαλακτοκομικών προϊόντων, σε συνεργασία με αρμόδιες 
υπηρεσίες και φορείς, και υποβολή προτάσεων για την 
εφαρμογή της ενδεδειγμένης πολιτικής για τη διάθεση 
και την προώθηση των προϊόντων αυτών. 
ιι) Η συλλογή και επεξεργασία στοιχείων κόστους παραγωγής, συσκευασίας, διακίνησης και εμπορίας του 
γάλακτος και των γαλακτοκομικών προϊόντων, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς. 
ιαια) Η αξιολόγηση των πληροφοριών και στοιχείων 
για τις αγορές του εξωτερικού και η μέριμνα για την αξιοποίησή τους σε συνεργασία με άλλες αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
ιβιβ) Η μέριμνα για την εφαρμογή προγραμμάτων ενίσχυσης της παραγωγής, βελτίωσης/ελέγχου ποιότητας, 
μεταποίησης/τυποποίησης και διακίνησης/προώθησης 
και πιστοποίησης γάλακτος και γαλακτοκομικών προϊόντων.
ιγιγ) Η αντιμετώπιση θεμάτων του τμήματος στο πλαίσιο των ευρωπαϊκών και διεθνών οργάνων.
ιδιδ) Η εισήγηση επί τεχνικών και επιστημονικών θεμάτων που άπτονται του γαλακτοκομικού τομέα.
ιειε) Η μελέτη και προώθηση των προδιαγραφών ποιότητας όλων των γαλακτοκομικών προϊόντων, παραδοσιακά και μη, με σκοπό την κατοχύρωση ή και πιστοποίησή των τόσο στο εσωτερικό όσο και στο εξωτερικό, σε 
συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
ιστιστ) Η εποπτεία των μηχανισμών ελέγχου και των 
αποκεντρωμένων υπηρεσιών και φορέων του Υπουργείου για τα θέματα του τομέα.
ιζιζ) Η μελέτη και επεξεργασία των στοιχείων διάθεσης 
της παραγωγής του γάλακτος και των γαλακτοκομικών 
προϊόντων, σε ότι αφορά στις ποσότητες και τις σημειούμενες τιμές στην εσωτερική και εξωτερική αγορά. Η 
λήψη των τιμών γάλακτος και γαλακτοκομικών προϊόντων από τις αντιπροσωπευτικές αγορές και η αποστολή αυτών στις αρμόδιες υπηρεσίες της Ε.Ε. και σε άλλες 
αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς της χώρας.
ιηιη) Η μέριμνα για την εκπροσώπηση της χώρας, σε 
διεθνείς συνόδους, συνέδρια κ.λπ., ερευνητικά η/και 
επιστημονικά προγράμματα για θέματα του γαλακτοκομικού τομέα και η συνεργασία με αντίστοιχους φορείς 
εσωτερικού και εξωτερικού και τη διοργάνωση τέτοιους 
είδους εκδηλώσεων.
ιθιθ) Η μέριμνα, ο χειρισμός και ο συντονισμός των 
θεμάτων που έχουν σχέση με τις δραστηριότητες και 
τους στόχους της Διεθνούς Ομοσπονδίας ΓάλακτοςΙnternational Dairy Federation και της εκπροσώπησης 
της χώρας σε αυτή.
κκ) Η εισήγηση προτάσεων για τη χορήγηση επενδυσιακών κινήτρων στον τομέα του γάλακτος και των γαλακτοκομικών προϊόντων, σε συνεργασία με αρμόδιες 
υπηρεσίες και φορείς.
κακα) Η μέριμνα για την κατάρτιση και εφαρμογή προγραμμάτων βελτίωσης της ποιότητας του γάλακτος και 
των γαλακτοκομικών προϊόντων, συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
4) Της Διεύθυνσης Αξιοποίησης και Τεχνολογίας Τροφίμων προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ1 Γεωπονικού. 
Των Τμημάτων της Διεύθυνσης, προΐσταται υπάλληλος 
των κλάδων ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΤΕ1 Γεωπονικού ή ΤΕ3 
Τεχνολογίας Τροφίμων.
Γ. Διεύθυνση Συστημάτων Ποιότητας και Βιολογικής 
Γεωργίας
1) Η Διεύθυνση Συστημάτων Ποιότητας και Βιολογικής 
Γεωργίας συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Βιολογικών Προϊόντων Ζωικής Προέλευσης 
και Υδατοκαλλιεργειών
β) Τμήμα Βιολογικών Προϊόντων Φυτικής Προέλευσης 
γ) Τμήμα ΠΟΠ, ΠΓΕ, ΕΠΙΠ
δ) Τμήμα Λοιπών Συστημάτων Ποιότητας 
2) Στους επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνσης Συστημάτων Ποιότητας και Βιολογικής Γεωργίας ανήκουν:
α) Η ανάπτυξη του τομέα των βιολογικών προϊόντων, 
προϊόντων ΠΟΠ, ΠΓΕ, εγγυημένων παραδοσιακών ιδιότυπων προϊόντων (ΕΠΙΠ), προϊόντων Ορεινών, Νησιωτικών κ.λπ. με την εκπόνηση εθνικής νομοθεσίας και 
εφαρμογή της αντίστοιχης ενωσιακής νομοθεσίας.
β) Η εποπτεία του συστήματος ελέγχου και πιστοποίησης, των ανωτέρω αναφερομένων προϊόντων, σε όλα τα 
στάδια, από την παραγωγή μέχρι τον τελικό καταναλωτή 
για τη διασφάλιση της αποτελεσματικής λειτουργίας του.
γ) Η βελτίωση της ανταγωνιστικότητας της ελληνικής 
γεωργίας μέσω της παραγωγής προϊόντων ποιότητας 
και της προώθησής τους.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Συστημάτων Ποιότητας και Βιολογικής Γεωργίας μεταξύ των Τμημάτων 
που τη συγκροτούν, ως ακολούθως:
α) Τμήμα Βιολογικών Προϊόντων Ζωικής Προέλευσης 
και Υδατοκαλλιεργειών
αα) Ο έλεγχος και η εποπτεία του τομέα παραγωγής, 
παρασκευής, αποθήκευσης, εισαγωγής, εξαγωγής, διάθεσης στην αγορά, επισήμανσης και διαφήμισης των βιολογικών προϊόντων ζωικής προέλευσης, των βιολογικών 
ζωοτροφών και των βιολογικών ζώων υδατοκαλλιεργειών και φυκών, και πιστοποίησης αυτών στα πλαίσια της 
ισχύουσας εκάστοτε εθνικής και κοινοτικής νομοθεσίας.
ββ) Οι εισηγήσεις για λήψη νομοθετικών και λοιπών 
μέτρων σχετικά: ααα) με την παραγωγή, παρασκευή, 
αποθήκευση, εισαγωγές, εξαγωγές, διάθεση στην αγορά, 
επισήμανση και διαφήμιση για τα βιολογικά προϊόντα 
ζωικής προέλευσης, τις βιολογικές ζωοτροφές και τα βιολογικά ζώα υδατοκαλλιεργειών και φύκη και βββ) το 
σύστημα ελέγχου και πιστοποίησης, σε συνεργασία με 
συναρμόδιες υπηρεσίες και παρακολούθηση της εφαρμογής τους.
γγ) Οι εισηγήσεις των αναγκαίων μέτρων για την προώθηση της παραγωγής και γενικότερα την στήριξη του 
τομέα βιολογικών προϊόντων ζωικής προέλευσης, βιολογικών ζωοτροφών, βιολογικών ζώων υδατοκαλλιεργειών 
και φυκών, σε συνεργασία με το Τμήμα Βιολογικών Προϊόντων Φυτικής Προέλευσης, συναρμόδιες υπηρεσίες καθώς και των όρων και της διαδικασίας εφαρμογής τους.
δδ) Η παρακολούθηση της εφαρμογής της σχετικής 
ενωσιακής νομοθεσίας για την παραγωγή, παρασκευή, 
αποθήκευση, εισαγωγές, εξαγωγές, διάθεση στην αγορά, επισήμανση, διαφήμιση και πιστοποίηση βιολογικών 
προϊόντων ζωικής προέλευσης, τις βιολογικές ζωοτροφές και τα βιολογικά ζώα υδατοκαλλιεργειών και φύκη 
στη χώρα μας και εισήγηση για την κατάρτιση εθνικής 
σχετικής νομοθεσίας. Η παρακολούθηση και συμμετοχή στη διαμόρφωση του ενωσιακού καθεστώτος για τη 
βιολογική γεωργία.
εε) Η συλλογή και επεξεργασία στοιχείων σχετικά με 
την παραγωγή, παρασκευή, αποθήκευση, εισαγωγές, 
εξαγωγές, επισήμανση, διαφήμιση και διάθεση στην 
αγορά των βιολογικών προϊόντων ζωικής προέλευσης, 
βιολογικών ζωοτροφών και βιολογικών ζώων υδατοκαλλιεργειών και φυκών καθώς και η αποστολή στοιχείων 
στην Ε.Ε.
στστ) Η εισήγηση και η συμμετοχή στις επιτροπές εξέτασης παρατυπιών και παραβάσεων σύμφωνα με την 
ισχύουσα εθνική και κοινοτική νομοθεσία και η εισήγηση 
προς τον Υπουργό για την επικύρωση αυτών. Η λήψη μέτρων για τις παραβάσεις και τις παρατυπίες σύμφωνα με 
τον ευρωπαϊκό κανονισμό για τη βιολογική παραγωγή.
ζζ) Η συμμετοχή σε πρωτοβάθμιες η/και δευτεροβάθμιες γνωμοδοτικές επιτροπές σε επιδοτούμενα μέτρα.
ηη) Η συμμετοχή στις εργασίες του εθνικού συμβουλίου βιολογικής γεωργίας.
θθ) Ο συντονισμός και η εποπτεία του συστήματος 
ελέγχου σε συνεργασία με το Τμήμα Βιολογικών Προϊόντων Φυτικής Προέλευσης. Η παρακολούθηση και ο 
έλεγχος των εργασιών του ΕΛΓΟ ΔΗΜΗΤΡΑ ως προς τα 
θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος καθώς και των Οργανισμών Ελέγχου και Πιστοποίησης βιολογικών προϊόντων και των επιχειρηματιών κατ’ εφαρμογή της εθνικής 
και ενωσιακής νομοθεσίας.
ιι) Η συνεργασία με το Τμήμα Βιολογικών Προϊόντων 
Φυτικής Προέλευσης, συναρμόδιες υπηρεσίες και Οργανισμούς του Υπουργείου, άλλων Υπουργείων, οργανώσεις και οργανισμούς παραγωγών, μεταποιητών, 
εμπόρων και καταναλωτών για θέματα βιολογικών προϊόντων ζωικής προέλευσης, βιολογικών ζωοτροφών και 
βιολογικών ζώων, υδατοκαλλιεργειών και φυκών.
ιαια) Η εισήγηση για την έκδοση εγκυκλίων, οδηγιών 
για θέματα βιολογικών προϊόντων ζωικής προέλευσης, 
βιολογικών ζωοτροφών και βιολογικών ζώων, υδατοκαλλιεργειών και φυκών.
ιβιβ) Η μέριμνα για τη διαμόρφωση εθνικών θέσεων 
και η εκπροσώπηση του Υπουργείου στα όργανα της 
Ε.Ε. και των διεθνών οργανισμών για θέματα βιολογικών 
προϊόντων ζωικής προέλευσης, βιολογικών ζωοτροφών 
και βιολογικών ζώων υδατοκαλλιεργειών και φυκών.
ιγιγ) Η εισήγηση στον Υπουργό για την έκδοση απόφασης ισοδυναμίας κανόνων βιολογικής παραγωγήςπαρασκευής-μέτρων ελέγχου με εκείνους σε μονάδεςπεριοχές σε τρίτες χώρες
ιδιδ) Η εισήγηση στον Υπουργό για την έκδοση απόφασης για την έγκριση και χορήγηση κωδικού έγκρισης 
ή ανάκληση έγκρισης σε φορέα ελέγχου και πιστοποίησης βιολογικών προϊόντων σε συνεργασία με το Τμήμα 
Βιολογικών Προϊόντων Φυτικής Προέλευσης.
ιειε) Η συμμετοχή στη σύνταξη της ετήσιας έκθεσης για 
το Πολυετές Εθνικό Σχέδιο Επίσημων Ελέγχων (ΠΟΕΣΕ) 
και η σύνταξη και τροποποίηση του ΠΟΕΣΕ για θέματα 
βιολογικών προϊόντων ζωικής προέλευσης, βιολογικών 
ζωοτροφών και βιολογικών ζώων, υδατοκαλλιεργειών 
και φυκών
ιστιστ) Η συμμετοχή στην αξιολόγηση επενδυτικών 
σχεδίων επιχειρήσεων για ένταξη αυτών σε χρηματοδοτούμενα μέτρα
ιζιζ) Η εισήγηση βάσει του ευρωπαϊκού κανονισμού για 
τη βιολογική παραγωγή για τη χορήγηση ααα) εξαιρέσεων σε έκτακτους κανόνες παραγωγής, βββ) αδειών παρέκκλισης σε επιχειρήσεις για χρησιμοποίηση ζώων μη 
βιολογικής εκτροφής, γγγ) έγκρισης για παράλληλη παραγωγή, δδδ) έγκρισης για την αναδρομική αναγνώριση 
περιόδου μετατροπής βοσκοτόπων-υπαίθριων χώρων, 
εεε) έγκρισης για τη μείωση της περιόδου μετατροπής 
βοσκοτόπων-υπαίθριων χώρων.
ιηιη) Η εξέταση υποθέσεων για έγκριση επανεκκίνησης περιόδου μετατροπής και υποβιβασμού σταδίου 
πιστοποίησης για θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος.
ιθιθ) Η διαβίβαση στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή φακέλου για προϊόντα και ουσίες που χρησιμοποιούνται στη 
μεταποίηση βιολογικών προϊόντων καθώς και φακέλου 
για προϊόντα η ουσίες που θα πρέπει να προστεθούν σε 
κατάλογο ή να τροποποιηθούν οι προδιαγραφές χρήσης 
στην ενωσιακή νομοθεσία.
κκ) Η εξέταση με συναρμόδιες υπηρεσίες για την αποδοχή ή αναγνώριση ιδιωτικών προτύπων και η εισήγηση 
στον Υπουργό για την εφαρμογή εθνικών προτύπων για 
ορισμένα ζωικά είδη, υδρόβια φυτά, μικροφύκη και ομαδικής εστίασης.
κακα) Η εξέταση του φακέλου και η εισήγηση στον 
Υπουργό για να επιτραπεί προσωρινά η χρήση μη βιολογικών γεωργικών συστατικών σύμφωνα με τον ευρωπαϊκό κανονισμό για τη βιολογική παραγωγή.
κβκβ) Η υποβολή φακέλων στα αρμόδια όργανα της 
Ε.Ε. για την καταχώριση λιπασμάτων, βελτιωτικών εδάφους, φυτοπροστατευτικών προϊόντων στην ενωσιακή 
νομοθεσία για θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος, σε 
συνεργασία με το Τμήμα Βιολογικών Προϊόντων Φυτικής 
Προέλευσης.
κγκγ) Η αξιολόγηση αιτήσεων-φακέλων οργανισμών 
ελέγχου που έχουν υποβληθεί στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή για τη συμπερίληψη στη λίστα των αναγνωρισμένων 
οργανισμών ελέγχου για τους σκοπούς της ισοδυναμίας 
για εισαγωγές βιολογικών προϊόντων από τρίτες χώρες. 
Η αξιολόγηση αιτήσεων-φακέλων τρίτων χωρών που 
έχουν υποβληθεί στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή για τη 
συμπερίληψη στη λίστα των αναγνωρισμένων τρίτων 
χωρών.
κδκδ) Η συμμετοχή σε ομάδες εργασίας εμπειρογνωμόνων για θέματα λιπασμάτων-βελτιωτικών εδάφους 
και φυτοπροστατευτικών προϊόντων για καταλληλότητα 
χρήσης στη βιολογική γεωργία και σε άλλες ομάδες εργασίας για θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος.
β) Τμήμα Βιολογικών Προϊόντων Φυτικής Προέλευσης 
αα) Ο έλεγχος και η εποπτεία του τομέα παραγωγής, 
παρασκευής, αποθήκευσης, εισαγωγής, εξαγωγής, διάθεσης στην αγορά, επισήμανσης και διαφήμισης των 
βιολογικών προϊόντων φυτικής προέλευσης και πιστοποίησης αυτών στα πλαίσια της ισχύουσας εκάστοτε 
εθνικής και ενωσιακής νομοθεσίας.
ββ) Οι εισηγήσεις για λήψη νομοθετικών και λοιπών 
μέτρων σχετικά:
ααα) με την παραγωγή, παρασκευή, αποθήκευση, εισαγωγές, εξαγωγές, διάθεση στην αγορά, επισήμανση 
και διαφήμιση για τα βιολογικά προϊόντα φυτικής προέλευσης και 
βββ) το σύστημα ελέγχου, σε συνεργασία με συναρμόδιες υπηρεσίες και παρακολούθηση της εφαρμογής τους.
γγ) Οι εισηγήσεις των αναγκαίων μέτρων για την προώθηση της παραγωγής και γενικότερα την στήριξη του 
τομέα βιολογικών προϊόντων φυτικής προέλευσης σε 
συνεργασία με συναρμόδιες υπηρεσίες καθώς και των 
όρων και της διαδικασίας εφαρμογής τους.
δδ) Η παρακολούθηση της εφαρμογής της σχετικής 
ενωσιακής νομοθεσίας για την παραγωγή, παρασκευή, 
αποθήκευση, εισαγωγή, εξαγωγή, διάθεση στην αγορά, 
επισήμανση και διαφήμιση των βιολογικών προϊόντων 
φυτικής προέλευσης και πιστοποίησης αυτών στη χώρα 
μας και εισήγηση για την κατάρτιση εθνικής νομοθεσίας.
εε) Η συλλογή και επεξεργασία στοιχείων σχετικά με 
την παραγωγή, παρασκευή, αποθήκευση, εισαγωγές, 
εξαγωγές, επισήμανση, διαφήμιση και διάθεση στην αγορά των βιολογικών προϊόντων φυτικής προέλευσης και 
η αποστολή σχετικών στοιχείων στην Ε.Ε.
στστ) Η εισήγηση και η συμμετοχή στις επιτροπές εξέτασης παρατυπιών και παραβάσεων σύμφωνα με την 
ισχύουσα εθνική και κοινοτική νομοθεσία, η εισήγηση 
προς τον Υπουργό για την επικύρωση των αποφάσεων 
αυτών καθώς και η λήψη μέτρων σύμφωνα με την ενωσιακή και εθνική νομοθεσία.
ζζ) Η συμμετοχή σε πρωτοβάθμιες η/και δευτεροβάθμιες γνωμοδοτικές επιτροπές σε επιδοτούμενα μέτρα.
ηη) Η συμμετοχή στις εργασίες του εθνικού συμβουλίου βιολογικής γεωργίας.
θθ) Ο συντονισμός και η εποπτεία του συστήματος 
ελέγχου σε συνεργασία με το Τμήμα Βιολογικών Προϊόντων Ζωικής Προέλευσης και Υδατοκαλλιεργειών. Η 
παρακολούθηση και ο έλεγχος των εργασιών του Ελληνικού Γεωργικού Οργανισμού ΔΗΜΗΤΡΑ (ΕΛΓΟ ΔΗΜΗΤΡΑ) 
ως προς τα θέματα αρμοδιότητας του τμήματος καθώς 
και των πιστοποιητικών οργανισμών κατ’ εφαρμογή της 
εθνικής και ενωσιακής νομοθεσίας.
ιι) Η συνεργασία με συναρμόδιες υπηρεσίες και οργανισμούς του Υπουργείου, άλλων Υπουργείων, οργανώσεις και οργανισμούς παραγωγών, μεταποιητών, εμπόρων και καταναλωτών για θέματα βιολογικών προϊόντων 
φυτικής προέλευσης.
ιαια) Η εισήγηση για την έκδοση εγκυκλίων και οδηγιών για θέματα βιολογικών προϊόντων φυτικής προέλευσης.
ιβιβ) Η παρακολούθηση και η συμμετοχή στη διαμόρφωση της ενωσιακής νομοθεσίας καθώς και η μέριμνα 
για τη διαμόρφωση εθνικών θέσεων και η εκπροσώπηση 
του Υπουργείου στα διάφορα όργανα της Ε.Ε. και των 
διεθνών οργανισμών για θέματα βιολογικών προϊόντων 
φυτικής προέλευσης.
ιγιγ) Η εισήγηση στον Υπουργό για την έκδοση απόφασης ισοδυναμίας κανόνων βιολογικής παραγωγήςπαρασκευής και μέτρων ελέγχου με αντίστοιχους σε 
μονάδες-περιοχές τρίτων χωρών.
ιδιδ) Η εισήγηση στον Υπουργό σε συνεργασία με το 
Τμήμα Βιολογικών Προϊόντων Ζωικής Προέλευσης και 
Υδατοκαλλιεργειών για την έκδοση απόφασης για την 
έγκριση/ανάκληση της έγκρισης και χορήγηση κωδικού 
έγκρισης σε φορέα ελέγχου και πιστοποίησης βιολογικών προϊόντων.
ιειε) Η συμμετοχή στη σύνταξη της ετήσιας έκθεσης 
για το Πολυετές Εθνικό Σχέδιο Επίσημων Ελέγχων (ΠΟΕΣΕ), η σύνταξη και τροποποίηση του ΠΟΕΣΕ για θέματα 
βιολογικών προϊόντων φυτικής προέλευσης.
ιστιστ) Η συμμετοχή στην Επιστημονική Επιτροπή Γεωργικών Φαρμάκων.
ιζιζ) Η εισήγηση για τη χορήγηση: ααα) αδειών παρέκκλισης σε επιχειρηματίες βββ) εξαιρέσεων σε έκτακτους 
κανόνες παραγωγής, γγγ) έγκρισης για παράλληλη παραγωγή, δδδ) έγκρισης για την επανεκκίνηση, μείωση ή 
επιμήκυνση της περιόδου μετατροπής και εεε) έγκρισης 
για υποβιβασμό του σταδίου πιστοποίησης.
ιηιη) Η αξιολόγηση στοιχείων σε συνεργασία με συναρμόδιες υπηρεσίες και φορείς για την καταχώριση 
σκευασμάτων φυτοπροστασίας που περιέχουν μακροοργανισμούς στον σχετικό εθνικό κατάλογο.
ιθιθ) Η συμμετοχή στην ομάδα εργασίας εμπειρογνωμόνων σε θέματα λιπασμάτων και θρέψης φυτών και η 
εξέταση στοιχείων για καταλληλότητα χρήσης στη βιολογική γεωργία.
κκ) Η υποβολή φακέλων στα αρμόδια όργανα της Ε.Ε. 
για την καταχώριση λιπασμάτων, βελτιωτικών εδάφους 
και φυτοπροστατευτικών και λοιπών ουσιών στην ενωσιακή νομοθεσία για τη βιολογική γεωργία.
κακα) Η αξιολόγηση αιτήσεων-φακέλων οργανισμών 
ελέγχου που έχουν υποβληθεί στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή για τη συμπερίληψη στη λίστα των αναγνωρισμένων 
οργανισμών ελέγχου για τους σκοπούς της ισοδυναμίας 
για εισαγωγές βιολογικών προϊόντων από τρίτες χώρες. 
Η αξιολόγηση αιτήσεων-φακέλων τρίτων χωρών που 
έχουν υποβληθεί στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή για τη 
συμπερίληψη στη λίστα των αναγνωρισμένων τρίτων 
χωρών.
κβκβ) Η εισήγηση για αποδοχή και έγκριση ιδιωτικών 
προτύπων.
γ) Τμήμα ΠΟΠ, ΠΓΕ, ΕΠΙΠ
αα) Η παρακολούθηση και εφαρμογή του ενωσιακού 
θεσμικού πλαισίου για τα συστήματα ποιότητας των 
γεωργικών προϊόντων και τροφίμων ΠΟΠ, ΠΓΕ, ΕΠΙΠ, 
Ορεινά, Νησιωτικά, Προϊόν του Αγροκτήματός μου, κ.ά.
ββ) Η εισήγηση θέσπισης εθνικών διατάξεων και συμπληρωματικών μέτρων για την εφαρμογή του ενωσιακού καθεστώτος για τα συστήματα ποιότητας για τα 
γεωργικά προϊόντα και τρόφιμα, καθώς και η παρακολούθηση της εφαρμογής τους.
γγ) Η εισήγηση για τη διαμόρφωση πολιτικής για την 
ανάπτυξη του τομέα γεωργικών προϊόντων και τροφίμων ποιότητας σε εθνικό και ενωσιακό επίπεδο.
δδ) Η μέριμνα για την διαμόρφωση ελληνικών θέσεων και η εκπροσώπηση της χώρα μας στα όργανα της 
Ε.Ε. και σε άλλους διεθνείς οργανισμούς για τα γεωργικά 
προϊόντα και τρόφιμα που εντάσσονται στο ανωτέρω 
καθεστώς για τα συστήματα ποιότητας για τα γεωργικά 
προϊόντα και τρόφιμα.
εε) Η παραλαβή και αξιολόγηση των αιτήσεων καταχώρισης νέων ονομασιών, καθώς και τροποποίησης προδιαγραφών ή ακύρωσης ήδη καταχωρισμένων ονομασιών 
που υποβάλλονται στα πλαίσια του ανωτέρω θεσμικού 
πλαισίου και τελικά η διαβίβαση των αποδεκτών αιτήσεων σε εθνικό επίπεδο στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή.
στστ) Η ενημέρωση και παροχή οδηγιών σε όσους ενδιαφέρονται να υποβάλλουν αιτήσεις καταχώρισης νέων 
ονομασιών ή τροποποίησης προδιαγραφών ήδη καταχωρισμένων ονομασιών ή να συμμετάσχουν σε άλλα 
συστήματα ποιότητας σύμφωνα με το πλαίσιο της Ε.Ε.
ζζ) Η μέριμνα σε συνεργασία με συναρμόδιες υπηρεσίες, οργανισμούς και φορείς για τη διάχυση της πληροφόρησης, την προώθηση και προβολή των προϊόντων που 
εντάσσονται στο ενωσιακό καθεστώς για τα συστήματα 
ποιότητας.
ηη) Η συμμετοχή σε επιτροπές, ομάδες εργασίας για 
την σύνταξη και τροποποίηση του Πολυετούς Εθνικού 
Σχεδίου Επίσημων Ελέγχων (ΠΟΕΣΕ) βάσει του Καν. 
882/04, όπως αυτός τροποποιείται, αντικαθίσταται κάθε 
φορά, καθώς και στην σύνταξη της ετήσιας έκθεσης ΠΟΕΣΕ.
θθ) Η μέριμνα για την σύνταξη και τροποποίηση του 
Πολυετούς Εθνικού Σχεδίου Επίσημων Ελέγχων (ΠΟΕΣΕ) 
καθώς και την σύνταξη ετήσιας έκθεσης απολογισμού 
ελέγχων για τα προϊόντα που εντάσσονται στο ενωσιακό 
καθεστώς για τα συστήματα ποιότητας.
ιι) Ο συντονισμός της εποπτείας των αρμόδιων αρχών 
και αρχών ή/και φορέων ελέγχου που ορίζονται σε εθνικό επίπεδο στα πλαίσια εφαρμογής του ενωσιακού και 
εθνικού πλαισίου για τα συστήματα ποιότητας.
ιαια) Η εκπόνηση εθνικής νομοθεσίας για τον καθορισμό και επισήμανση παραδοσιακών, ορεινών και νησιωτικών προϊόντων και άλλων προαιρετικών ενδείξεων 
και τη θεσμοθέτηση ειδικών κανόνων παραγωγής τους. 
Επίσης ο καθορισμός προαιρετικών προδιαγραφών που 
αφορούν συγκεκριμένα ποιοτικά χαρακτηριστικά, μέθοδο παραγωγής, επεξεργασίας ή διαχείρισης αγροτικών 
προϊόντων και τροφίμων.
ιβιβ) Η εισήγηση της θέσπισης εθνικού συστήματος 
ελέγχου στον τομέα των συστημάτων ποιότητας και την 
επιβολή κυρώσεων.
ιγιγ) Η εισήγηση και συμμετοχή στις Επιτροπές Παρατυπιών και Παραβάσεων σύμφωνα με την ισχύουσα 
εθνική και ενωσιακή νομοθεσία και η εισήγηση προς 
τον Υπουργό για την επικύρωση των αποφάσεων των 
επιτροπών αυτών καθώς και η εισήγηση και συμμετοχή 
στην Επιτροπή Εξέτασης Ενστάσεων.
ιδιδ) Η συμμετοχή με εκπρόσωπους του σε κάθε είδους 
επιτροπή που αφορά γεωργικά προϊόντα ή τρόφιμα που 
έχουν ενταχθεί στα συστήματα ποιότητας.
ιειε) Η συνεργασία με τη Διεύθυνση Αγροτικής Πολιτικής, Τεκμηρίωσης και Διεθνών Σχέσεων για θέματα διεθνών σχέσεων για τα γεωργικά προϊόντα ή τρόφιμα που 
καλύπτονται από τα ενωσιακά συστήματα ποιότητας.
ιστιστ) Η συνεργασία με τη Διεύθυνση Αγροτικής Πολιτικής, Τεκμηρίωσης και Διεθνών Σχέσεων και με άλλες 
υπηρεσίες της χώρας μας (όπως Υπουργείο Εξωτερικών, Τελωνεία, Πρεσβείες κ.λπ.) καθώς και με τις αρμόδιες 
αρχές ελέγχου άλλων κρατών μελών για τα γεωργικά 
προϊόντα ή τρόφιμα με ενδείξεις ΠΟΠ-ΠΓΕ ή/και άλλες 
ενδείξεις, ιδίως σε θέματα που αφορούν σφετερισμό, 
καταχρηστική χρήση κ.λπ. των ελληνικών γεωγραφικών 
ενδείξεων.
ιζιζ) Η εισήγηση για έκδοση εγκυκλίων, οδηγιών, ενημερωτικών φυλλαδίων, η συμμετοχή σε εκθέσεις, στην 
κατάρτιση εμπλεκόμενων επιχειρηματιών και στην ενημέρωση του καταναλωτικού κοινού στον τομέα ΠΟΠ-ΠΓΕ 
προϊόντων, καθώς και όλων των ενωσιακών και εθνικών 
συστημάτων ποιότητας.
ιηιη) Η υποστήριξη των πιστοποιημένων προϊόντων 
και η εισήγηση μέτρων για τη διασφάλιση των ελληνικών 
συμφερόντων σε περιπτώσεις σφετερισμού ονομασιών 
προϊόντων Προστατευόμενης Ονομασίας Προέλευσης 
(ΠΟΠ), Προστατευόμενης Γεωγραφικής Ένδειξης (ΠΓΕ). 
δ) Τμήμα Λοιπών Συστημάτων Ποιότητας 
Οι αρμοδιότητες του τμήματος Λοιπών Συστημάτων 
Ποιότητας αφορούν στα ιδιωτικά και εθνικά συστήματα 
εθελοντικής πιστοποίησης γεωργικών προϊόντων και 
τροφίμων πέραν αυτών που προβλέπονται στην νομοθεσία της ΕΕ (Καν. (ΕΕ)1151/2012) για τα συστήματα ποιότητας των γεωργικών προϊόντων και τροφίμων. 
4) Της Διεύθυνσης Συστημάτων Ποιότητας και Βιολογικής Γεωργίας προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ1 
Γεωπονικού. Των Τμημάτων της Διεύθυνσης, προΐσταται 
υπάλληλος των κλάδων ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΤΕ1 Γεωπονικού. 
Δ. Διεύθυνση Προώθησης Γεωργικών Προϊόντων
1) Η Διεύθυνση Προώθησης Γεωργικών Προϊόντων 
συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Εμπορικών Ροών και Προώθησης Προϊόντων 
β) Τμήμα Προγραμμάτων Προώθησης Οίνου και Λοιπών Προϊόντων 
γ) Τμήμα Προβολής και Εκθέσεων 
δ) Τμήμα Διατροφικής Πολιτικής
2) Στους επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνσης 
Προώθησης Γεωργικών Προϊόντων ανήκουν:
α) Άνοιγμα νέων αγορών και ενίσχυση υφισταμένων 
εμπορικών ροών γεωργικών προϊόντων
β) Ενίσχυση της ανταγωνιστικότητας και εξωστρέφειας 
των ποιοτικών γεωργικών προϊόντων
γ) Ενίσχυση της συνεργασίας σε περιφερειακό, ευρωπαϊκό και διεθνές επίπεδο
δ) Ενίσχυση της αποτελεσματικότητας και βελτίωση 
της αποδοτικότητας των μέτρων προώθησης εντός και 
εκτός ΕΕ.
ε) Εισήγηση για λήψη μέτρων για την ενίσχυση της 
ανταγωνιστικότητας των γεωργικών προϊόντων
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Προώθησης Γεωργικών Προϊόντων μεταξύ των Τμημάτων που τη συγκροτούν, ως ακολούθως:
α) Τμήμα Εμπορικών Ροών και Προώθησης Προϊόντων
αα) Η εισήγηση για την λήψη νομοθετικών και λοιπών 
μέτρων σύμφωνα με την Ενωσιακή Νομοθεσία σχετικά 
με την προβολή και προώθηση των αγροτικών προϊόντων στην Ενιαία Ευρωπαϊκή αγορά και σε Τρίτες χώρες. 
ββ) Η έκδοση οδηγιών και κατευθυντήριων γραμμών 
για την αποτελεσματική εφαρμογή των μέτρων προώθησης. 
γγ) Ο έλεγχος και η εποπτεία της υλοποίησης των προγραμμάτων προώθησης που άπτονται των αρμοδιοτήτων του τμήματος.
δδ) Η μέριμνα για τη λήψη μέτρων για την ενδυνάμωση της εξωστρέφειας και ανταγωνιστικότητα των 
αγροτικών προϊόντων. 
εε) Η εκπροσώπηση της χώρας για θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος στα αρμόδια όργανα της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης, καθώς και σε Διεθνή Όργανα σχετικά με την 
προώθηση των αγροτικών προϊόντων. 
στστ) Η συνεργασία με αρμόδιες Υπηρεσίες και εμπλεκομένους φορείς σε κεντρικό και περιφερειακό επίπεδο 
ως προς την εκπόνηση και εφαρμογή εν γένει της πολιτικής για την προώθηση. 
ζζ) Η συνεργασία με τις ελληνικές υπηρεσίες του εξωτερικού (πρεσβείες, προξενεία κ.λπ.) και η παρακολούθηση των τοπικών αγορών των γεωργικών προϊόντων.
ηη) Η παρακολούθηση της ασκούμενης εμπορικής πολιτικής για τα γεωργικά προϊόντα στις αγορές του εξωτερικού και η εισήγηση λήψης κατάλληλων μέτρων για 
την ενδυνάμωση της ανταγωνιστικότητας των ελληνικών 
προϊόντων στις αγορές εσωτερικού και εξωτερικού.
θθ) Η συμμετοχή σε επιτροπές, ομάδες εργασίας για 
την ενίσχυση της ανταγωνιστικότητας και την εξωστρέφεια.
ιι) Η μέριμνα για την εξωστρέφεια των ελληνικών αγροτικών προϊόντων, η παρακολούθηση των ευρωπαϊκών 
και διεθνών εξελίξεων στις αγορές και η εισήγηση για τη 
λήψη μέτρων εξαγωγικού χαρακτήρα.
ιαια) Η μέριμνα για τη λήψη μέτρων για την ενδυνάμωση της εξωστρέφειας και ανταγωνιστικότητα των 
αγροτικών προϊόντων. 
ιβιβ) Η μελέτη, σε συνεργασία με συναρμόδιες υπηρεσίες και οργανισμούς των δεδομένων της Ελληνικής, 
της ευρωπαϊκής και της διεθνούς αγοράς και η εισήγηση 
πολιτικών και μέτρων προώθησης στις αγορές των Ελληνικών αγροτικών προϊόντων.
ιγιγ) Η υλοποίηση της εθνικής πολιτικής για τις εξαγωγές και το εξαγωγικό εμπόριο.
ιδιδ) Ο σχεδιασμός και η εφαρμογή εξαγωγικών σχεδίων δράσης.
ιειε) Η συνεργασία με τις ελληνικές υπηρεσίες του 
εξωτερικού (Πρεσβείες, Γραφεία Εμπορικών Ακολούθων, Προξενεία κ.λπ.) και η διερεύνηση των δυνατοτήτων προώθησης των Ελληνικών αγροτικών προϊόντων 
στις τοπικές αγορές.
ιστιστ) Η παρακολούθηση σε συνεργασία με φορείς 
και υπηρεσίες της Ελλάδας και του εξωτερικού της πορείας των πιστοποιημένων προϊόντων στις αγορές.
ιζιζ) Η διαμόρφωση των ελληνικών θέσεων και η εκπροσώπηση της χώρας στο πλαίσιο των αρμοδίων οργάνων της Ε.Ε., καθώς και άλλων διεθνών οργάνων, σχετικά 
με τον τομέα της προώθησης αγροτικών προϊόντων.
ιηιη) Η συνεργασία με τις ελληνικές υπηρεσίες του εξωτερικού όσον αφορά την παρακολούθηση των διεθνών 
αγορών και η εισήγηση λήψης κατάλληλων μέτρων για 
την ενδυνάμωση της ανταγωνιστικότητας των ελληνικών αγροτικών προϊόντων στις αγορές εσωτερικού και 
εξωτερικού.
ιθιθ) Η συγκέντρωση, επεξεργασία και αξιολόγηση 
στατιστικών στοιχείων των προγραμμάτων προώθησης 
αγροτικών προϊόντων καθώς και η κατάθεση προτάσεων 
στο πλαίσιο της γενικότερης χάραξης εθνικής στρατηγικής στον τομέα των εξαγωγών αγροτικών προϊόντων.
κκ) Η εισήγηση για την λήψη νομοθετικών και λοιπών 
μέτρων σχετικά με την προβολή και προώθηση των 
αγροτικών προϊόντων. 
κακα) Η εφαρμογή των Κανονισμών, Οδηγιών και Αποφάσεων του Συμβουλίου, του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου 
και της Ευρωπαϊκής Επιτροπής για την προώθηση και 
προβολή προϊόντων σε αγορές εντός της Ε.Ε. και στις 
Τρίτες χώρες. 
κβκβ) Η έκδοση οδηγιών και κατευθυντήριων γραμμών για την αποτελεσματική εφαρμογή των μέτρων 
προώθησης. 
κγκγ) Η εφαρμογή κοινοτικών και εθνικών προγραμμάτων προώθησης αγροτικών προϊόντων στις αγορές.
κδκδ) Ο συντονισμός και η εισήγηση για την ανάπτυξη 
προγραμμάτων προώθησης πιστοποιημένων προϊόντων 
και η παρακολούθηση της εξέλιξης και αποτελεσματικότητας τους.
κεκε) Ο έλεγχος και η εποπτεία της υλοποίησης των 
δράσεων που άπτονται των αρμοδιοτήτων του τμήματος.
κστκστ) Η συνεργασία με αρμόδιες Υπηρεσίες και 
εμπλεκομένους φορείς σε κεντρικό και περιφερειακό 
επίπεδο ως προς την εκπόνηση και εφαρμογή εν γένει 
της πολιτικής για την προώθηση. 
κζκζ) Η επεξεργασία και αξιολόγηση στατιστικών στοιχείων που αφορούν το εσωτερικό και διεθνές εμπόριο 
των αγροτικών προϊόντων. 
κηκη) Η τήρηση και διαχείριση της βάσης δεδομένων 
του Ενιαίου Μητρώου Εμπόρων Αγροτικών Προϊόντων 
Εφοδίων και Εισροών του ν. 3955/2011 (Α΄ 89), όπως εκάστοτε ισχύει. Η συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες 
για το Ενιαίο Μητρώο Εμπόρων Αγροτικών Προϊόντων 
Εισροών και Εφοδίων.
κθκθ) Η εισήγηση για τη λήψη μέτρων ανάπτυξης και 
εκσυγχρονισμού των εμπορικών υποδομών και δικτύων 
εμπορίας για τα αγροτικά προϊόντα. Ι
λλ) Η μέριμνα για τη διάδοση της γνώσης και της πληροφορίας από τις αγορές προς τους παραγωγούς και 
τους εμπόρους αγροτικών προϊόντων για την επίτευξη 
στοχευμένης εμπορικής πολιτικής.
β) Τμήμα Προγραμμάτων Προώθησης Οίνου και Λοιπών Προϊόντων
αα) Η διαμόρφωση των ελληνικών θέσεων για τον καθορισμό της ΚΑΠ σε ότι αφορά την προβολή και προώθηση των αμπελοοινικών προϊόντων, αρωματισμένων 
οίνων, αλκοολούχων ποτών, ξυδιού.
ββ) Η εισήγηση για την λήψη νομοθετικών και λοιπών 
μέτρων σχετικά με την προβολή και προώθηση των 
αμπελοοινικών προϊόντων, των αρωματισμένων οίνων, 
των αλκοολούχων ποτών και του ξυδιού και η μέριμνα 
για την εφαρμογή αυτών.
γγ) Η εφαρμογή της ΚΑΠ και εν γένει της ενωσιακής 
νομοθεσίας για τα προγράμματα προβολής και προώθησης αμπελοοινικών προϊόντων, αρωματισμένων οίνων, 
αλκοολούχων ποτών και ξυδιού, καθώς και η εναρμόνιση 
του εθνικού δικαίου με το σχετικό δίκαιο της Ε.Ε. για τα 
προϊόντα αυτά.
δδ) Η εκπροσώπηση της χώρας για θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος στα αρμόδια όργανα της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης, καθώς και άλλων διεθνών οργάνων σχετικών με 
τα προγράμματα προώθησης και προβολής.
εε) Η συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς σε 
κεντρικό και περιφερειακό επίπεδο ως προς την εφαρμογή των προγραμμάτων προβολής και προώθησης 
των αμπελοοινικών προϊόντων, αρωματισμένων οίνων, 
αλκοολούχων ποτών και ξυδιού. 
στστ) Η μελέτη, σύνταξη και η μέριμνα εφαρμογής των 
ενδεδειγμένων από οικονομική άποψη μέτρων για την 
προαγωγή και ανάπτυξη του εμπορίου προϊόντων του 
αμπελοοινικού τομέα.
ζζ) Η συγκέντρωση, επεξεργασία και αξιολόγηση στατιστικών στοιχείων που αφορούν τα προγράμματα προβολής και προώθησης των αμπελοοινικών προϊόντων, 
αρωματισμένων οίνων, αλκοολούχων ποτών και ξυδιού. 
ηη) Η υποβοήθηση των περιφερειακών υπηρεσιών 
στην εφαρμογή των διαφόρων προγραμμάτων προβολής και προώθησης των αμπελοοινικών προϊόντων, 
αρωματισμένων οίνων, αλκοολούχων ποτών και ξυδιού 
και ο συντονισμός της δράσης αυτών.
θθ) Η μέριμνα για την επιμόρφωση των υπηρεσιακών 
οργάνων που ασχολούνται με τα προγράμματα προβολής και προώθησης αμπελοοινικών προϊόντων, αρωματισμένων οίνων, αλκοολούχων ποτών και ξυδιού.
ιι) Η συμμετοχή στην κατάρτιση προγραμμάτων έρευνας με σκοπό την ανάπτυξη του εμπορίου των προϊόντων του αμπελοοινικού τομέα, την ανάδειξη των πιστοποιημένων προϊόντων ποιότητας και την προώθηση της 
ορθής κατανάλωσης αμπελοοινικών προϊόντων.
ιαια) Η εφαρμογή μέτρων για την προώθηση και προβολή αμπελοοινικών προϊόντων εντός της Ε.Ε. και στις 
τρίτες χώρες.
ιβιβ) Η συνεργασία με τις ελληνικές υπηρεσίες του 
εξωτερικού, η παρακολούθηση των διεθνών αγορών 
των αμπελοοινικών προϊόντων και η εισήγηση λήψης 
κατάλληλων μέτρων για την ενδυνάμωση της ανταγωνιστικότητας των ελληνικών αμπελοοινικών προϊόντων 
στις αγορές εσωτερικού και εξωτερικού.
ιγιγ) Η συγκέντρωση, επεξεργασία και αξιολόγηση 
στατιστικών στοιχείων που αφορούν το εσωτερικό και 
διεθνές εμπόριο των αμπελοοινκών προϊόντων, τα προγράμματα προώθησης - προβολής αμπελοοινικών προϊόντων και λήψη μέτρων για την αποτελεσματικότερη 
εφαρμογή αυτών.
ιδιδ) Η έκδοση οδηγιών και κατευθυντήριων γραμμών 
προς τις περιφερειακές υπηρεσίες σχετικά με τον έλεγχο 
και την χορήγηση πιστοποιητικών και βεβαιώσεων που 
σχετίζονται με την ορθή και αποτελεσματική υλοποίηση 
προγραμμάτων προβολής-προώθησης αμπελοοινικών 
προϊόντων.
ιειε) Η συμμετοχή σε επιτροπές, ομάδες εργασίας για 
την σύνταξη και τροποποίηση του Εθνικού Προγράμματος Στήριξης του αμπελοοινικού τομέα.
ιστιστ) Η ανάπτυξη, εφαρμογή και τήρηση συστήματος ελέγχων για την ορθή εφαρμογή των δράσεων των 
προγραμμάτων προβολής-προώθησης αμπελοοινικών 
προϊόντων στην εσωτερική αγορά και τις τρίτες χώρες.
γ) Τμήμα Προβολής και Εκθέσεων
αα) Η εισήγηση για την λήψη νομοθετικών και λοιπών μέτρων σχετικά με την προβολή και προώθηση 
των αγροτικών προϊόντων. Η συνεργασία με αρμόδιες 
Υπηρεσίες και εμπλεκομένους φορείς στο εξωτερικό για 
το σχεδιασμό και εφαρμογή εν γένει της πολιτικής για 
την προβολή και προώθηση. 
ββ) Ο σχεδιασμός, η οργάνωση και η συμμετοχή σε 
εκθέσεις και συναφείς εκδηλώσεις με στόχο την ενημέρωση, την προβολή και την προώθηση των αγροτικών 
προϊόντων και του έργου του Υπουργείου, σε εθνικό και 
διεθνές επίπεδο.
γγ) Η εισήγηση για χορήγηση αιγίδας ή/και επιχορήγησης σε εκδηλώσεις και δράσεις του αγροδιατροφικού 
τομέα.
δδ) Η έκδοση πάσης φύσης ενημερωτικού και προωθητικού εντύπου υλικού, βιβλιαρίων, φυλλαδίων, αφισών 
κ.λπ. για ενημέρωση του αγροτικού πληθυσμού, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
εε) Η έκδοση και κυκλοφορία βιβλίων, συγγραμμάτων 
και περιοδικών που αφορούν σε αγροτικά θέματα για 
τις ανάγκες του αγροτικού πληθυσμού καθώς και του 
επιστημονικού προσωπικού του Υπουργείου.
στστ) Η ανάπτυξη και εφαρμογή συστήματος ενημέρωσης στους καταναλωτές αγροτικών προϊόντων.
ζζ) Η παραγωγή τηλεοπτικών, ραδιοφωνικών προγραμμάτων ή σποτ, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς, για την εκπαίδευση, κατάρτιση και ενημέρωση του αγροτικού κόσμου και των καταναλωτών.
ηη) Η παραγωγή τηλεοπτικών κ.λπ. ταινιών, DVD, φωτογραφικού και λοιπού υλικού.
θθ) Η παραγωγή τηλεοπτικού, φωτογραφικού και λοιπού υλικού απαραίτητου κατάλληλου στην προώθηση 
των αγροτικών προϊόντων, στην διαδικασία της παραγωγής, μεταποίησης, τυποποίησης και συσκευασίας, εμπορίας, στην καινοτομία καθώς και της ποιοτικής βελτίωσης 
των αγροτικών προϊόντων, σε συνεργασία με αρμόδιες 
υπηρεσίες και φορείς.
ιι) Η οργάνωση, συνδιοργάνωση ημερίδων, συνεδρίων 
(εθνικών και διεθνών), σεμιναρίων κ.λπ. σχετικών ενημερωτικών δράσεων, για την ΚΑΠ, για την προώθηση των 
βιολογικών προϊόντων, προϊόντων ΠΟΠ-ΠΓΕ, μεσογειακής διατροφής, καινοτόμων προϊόντων, ενδυνάμωσης 
αγροτουρισμού, μεταποίησης γεωργοκτηνοτροφικών 
προϊόντων, οικοτεχνίας κ.λπ.
ιαια) Η μέριμνα για την λήψη μέτρων που αφορούν 
τη διαδικασία και την ανάθεση σε τρίτους εργασιών 
και έργων για τις ανάγκες τόσον της παραγωγής ραδιοφωνικών - τηλεοπτικών εκπομπών, προγραμμάτων και 
ταινιών, όσον της έκδοσης και κυκλοφορίας των πάσης 
φύσεως εκδόσεων.
ιβιβ) Η συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς σε θέματα προώθησης αγροτικών προϊόντων και 
η ένταξη σε συγκεκριμένες και στοχευμένες δράσεις.
ιγιγ) Η συνεργασία με εκπροσώπους και φορείς παραγωγών αγροτικών προϊόντων, μεταποιητικών επιχειρήσεων και εμπορικών δικτύων, για την καταγραφή 
των αναγκών και εξεύρεση βέλτιστων τρόπων για την 
έγκαιρη και αποτελεσματική ενημέρωση του αγροτικού 
πληθυσμού.
ιδιδ) Η μέριμνα για το σχεδιασμό, ενημέρωση και διαχείριση της ιστοσελίδας του Υπουργείου και των κοινωνικών δικτύων σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες 
του Υπουργείου.
δ) Τμήμα Διατροφικής Πολιτικής
αα) Σχεδιασμός και διαμόρφωση της εθνικής διατροφικής πολιτικής σε θέματα που αφορούν την σύνδεση της 
αγροτικής πολιτικής με την διατροφή και την προώθηση 
των ελληνικών αγροτικών προϊόντων και τροφίμων.
ββ) Συλλογή, επεξεργασία και αξιοποίηση αποτελεσμάτων από επιστημονικές μελέτες αναφορικά με τη 
διατροφή, μοντέλα και τάσεις κατανάλωσης τροφίμων 
στην Ελλάδα σε συνεργασία με συναρμόδιους φορείς.
γγ) Δημιουργία προδιαγραφών, προώθηση και προβολή της Ελληνικής κουζίνας, γαστρονομίας και διατροφής 
στην Ελλάδα και το εξωτερικό.
δδ) Συλλογή, επεξεργασία και αξιοποίηση βάσεων δεδομένων για την διατροφή του ελληνικού πληθυσμού, 
καταγραφή διατροφικών συνήθειων ενημέρωσή περί τη 
διατροφική αγωγή, διατροφικής πολιτικής κ.α.
εε) Συμμετοχή σε ευρωπαϊκά και διεθνή φόρα για θέματα διατροφής, υγιεινής και ασφάλειας των τροφίμων. 
(Ευρωπαϊκή Επιτροπή, FΑΟ, ΟΕCD).
στστ) Συντονισμός δράσεων και ανάληψη πρωτοβουλιών για τη διαφύλαξη και για τη διάδοση των αξιών της 
Μεσογειακής Διατροφής σε συνεργασία με συναρμόδιους φορείς σε εθνικό και διεθνές επίπεδο.
ζζ) Διερεύνηση και αξιοποίηση προγραμμάτων εθνικής διατροφικής πολιτικής, με στόχο την βελτίωση του 
επιπέδου υγείας και της οικονομικής ανάπτυξης της χώρας σε συνεργασία με συναρμόδιους φορείς.
ηη) Η συνεργασία με συναρμόδια Υπουργεία και φορείς σε θέματα αγροτουρισμού και μεσογειακής διατροφής.
θθ) Η εκπροσώπηση της χώρας για θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος στα αρμόδια όργανα της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης, καθώς και σε Διεθνή Όργανα.
ιι) Ο συντονισμός και η υποστήριξη του Προγράμματος προώθησης της κατανάλωσης οπωροκηπευτικών 
στα σχολεία και του Προγράμματος Διανομής Γάλακτος 
στα Σχολεία. 
4) Της Διεύθυνσης Προώθησης Γεωργικών Προϊόντων 
προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ1 Γεωπονικού ή 
ΠΕ9 Διοικητικού ή ΠΕ10 Οικονομικού. Των Τμημάτων 
της Διεύθυνσης, προΐσταται υπάλληλος των κλάδων 
ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΠΕ9 Διοικητικού ή ΠΕ10 Οικονομικού 
ή ΤΕ1 Γεωπονικού. 
Άρθρο 10
Κοινή αρμοδιότητα Διευθύνσεων των Γενικών
Διευθύνσεων Γεωργίας, Κτηνιατρικής, Τροφίμων 
και Αγροτικής Ανάπτυξης
Η αρμοδιότητα για την εισήγηση έκδοσης διαταγμάτων και αποφάσεων που προτείνονται ή υπογράφονται, 
αντίστοιχα από τον Υπουργό Αγροτικής Ανάπτυξης και 
Τροφίμων, κατόπιν εισηγήσεων των Νομικών Προσώπων 
εποπτείας του Υπουργείου ανήκει στην κατά αντικείμενο 
αρμόδια Διεύθυνση και αν δεν υπάρχει στην συναφούς 
αντικειμένου Διεύθυνση των Γενικών Διευθύνσεων Γεωργίας, Κτηνιατρικής, Τροφίμων και Αγροτικής Ανάπτυξης.
Άρθρο 11
Διεύθυνση Γεωτεχνικών Ελέγχων 
και Επιθεωρήσεων 
Διάρθρωση - Αρμοδιότητες
1) Η Διεύθυνση Γεωτεχνικών Ελέγχων και Επιθεωρήσεων συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Γεωργικών Ελέγχων και Επιθεωρήσεων 
β) Τμήμα Ζωικών Ελέγχων και Επιθεωρήσεων
γ) Τμήμα Κτηνιατρικών Ελέγχων και Επιθεωρήσεων
δ) Τμήμα Αλιευτικών Ελέγχων και Επιθεωρήσεων
2) Στους επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνσης Γεωτεχνικών Ελέγχων και Επιθεωρήσεων ανήκουν:
α) Η καθιέρωση ενιαίου και αποτελεσματικού συστήματος παρακολούθησης της δράσης, όλων των υπηρεσιών και αρχών που ασκούν αρμοδιότητες του τομέα 
εποπτείας του Υπουργείου για γεωργικά, ζωικά, κτηνιατρικά και αλιευτικά θέματα.
β) Η προστασία της Δημόσιας Υγείας με την διασφάλιση της ποιότητας, ασφάλειας και αποτελεσματικότητας 
των ελέγχων.
γ) Η βελτίωση της παραγωγικότητας και της ανταγωνιστικότητας των αλιευτικών και γεωργικών εκμεταλλεύσεων.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Γεωτεχνικών Ελέγχων και Επιθεωρήσεων κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων που τη συγκροτούν, ως ακολούθως:
α) Τμήμα Γεωργικών Ελέγχων και Επιθεωρήσεων
αα) Η επιθεώρηση και ο έλεγχος του έργου καθώς και 
η παρακολούθηση της δράσης, για τη διαπίστωση της 
νομιμότητας των πράξεων και της ορθής εφαρμογής της 
εθνικής και ευρωπαϊκής νομοθεσίας, όλων των υπηρεσιών και αρχών που ασκούν αρμοδιότητες του τομέα 
εποπτείας του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και 
Τροφίμων, και συγκεκριμένα:
ααα) Του Πρώτου και Δεύτερου βαθμού Τοπικής Αυτοδιοίκησης.
βββ) Των Αποκεντρωμένων Διοικήσεων.
γγγ) Των Εποπτευόμενων Φορέων και των Υπηρεσιών 
του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων.
Καθώς και η επιθεώρηση των υποκείμενων στον έλεγχο των παραπάνω υπηρεσιών και αρχών, χώρων, εγκαταστάσεων, μέσων μεταφοράς, προσώπων, εγγράφων 
και στοιχείων.
ββ) Η κατάρτιση μηνιαίων και ετησίων προγραμμάτων 
επιθεώρησης λαμβάνοντας υπόψη τις προτάσεις των αρμόδιων Διευθύνσεων, παράγοντες επικινδυνότητας, τις 
εκθέσεις ελέγχων και επιθεωρήσεων που έχουν πραγματοποιηθεί στο παρελθόν ή άλλες σχετικές πληροφορίες.
γγ) Η κατάρτιση των εκθέσεων των ελέγχων, η αξιολόγησή τους και η γνωστοποίηση των αποτελεσμάτων 
των αξιολογήσεων σε κάθε ενδιαφερόμενο.
δδ) Η συλλογή και επεξεργασία των στοιχείων που 
προκύπτουν από τους ελέγχους με σκοπό την εισήγηση προτάσεων στον Υπουργό Αγροτικής Ανάπτυξης και 
Τροφίμων για την διαμόρφωση θέσεων και πολιτικής.
εε) Ο καθορισμός του συστήματος αξιολόγησης των 
ελέγχων.
στστ) Η αποστολή, μετά το πέρας της επιθεώρησης, 
στην επιθεωρούμενη υπηρεσία σχεδίου έκθεσης επιθεώρησης με το χρονοδιάγραμμα υλοποίησης διορθωτικών 
ενεργειών, προκειμένου να σχολιασθεί και να συμπληρωθεί από αυτήν.
ζζ) Η σύνταξη και αποστολή προς δημοσίευση στην 
ιστοσελίδα του Υπουργείου της τελικής έκθεσης, μετά 
την παραλαβή των σχολίων επί του σχεδίου της έκθεσης 
και του συμπληρωμένου χρονοδιαγράμματος από την 
επιθεωρούμενη υπηρεσία.
ηη) Η αποστολή της τελικής έκθεσης και του χρονοδιαγράμματος υλοποίησης διορθωτικών ενεργειών 
αποστέλλονται στην επιθεωρούμενη υπηρεσία, στο 
γραφείο του Υπουργού, του Διοικητικού Γραμματέα 
στον Προϊστάμενο της αρμόδιας Γενικής Διεύθυνσης, 
και κατά περίπτωση για υπηρεσίες εκτός Υπουργείου 
στον Πρόεδρο του Εποπτευόμενου Οργανισμού ή στο 
γραφείο του οικείου Περιφερειάρχη, που προΐσταται 
της επιθεωρούμενης υπηρεσίας και στον οικείο Γενικό 
Γραμματέα Αποκεντρωμένης Διοίκησης.
θθ) Η αξιολόγηση των διορθωτικών και προληπτικών 
ενεργειών της επιθεωρούμενης υπηρεσίας.
Σε περίπτωση που αυτές δεν αξιολογούνται ικανοποιητικά, η διαβίβαση σχετικής αναφοράς στο Γραφείο του 
Υπουργού, του Διοικητικού Γραμματέα στον Προϊστάμενο της αρμόδιας Γενικής Διεύθυνσης, και κατά περίπτωση για υπηρεσίες εκτός Υπουργείου στον Πρόεδρο του 
εποπτευόμενου Οργανισμού ή στο Γραφείο του οικείου 
Περιφερειάρχη, που προΐσταται της επιθεωρούμενης 
υπηρεσίας και στον οικείο Γενικό Γραμματέα Αποκεντρωμένης Διοίκησης.
ιι) Η διενέργεια ειδικών ελέγχων και ερευνών.
ιαια) Κάθε άλλη ελεγκτική και επιθεωρησιακή δραστηριότητα που θα ανατεθεί από τον Υπουργό Αγροτικής 
Ανάπτυξης και Τροφίμων στο Τμήμα.
ιβιβ) Η συνεργασία με ανάλογες δομές της Κεντρικής 
Διοίκησης (ΣΕΕΔΔ, ΣΕΠΕ, ΣΕ Υπουργείου Υγείας, Επιθεωρητές Περιβάλλοντος, ΕΔΕΛ), και η συνδρομή στις 
έρευνες του Συνηγόρου του Πολίτη, εφόσον ζητηθεί.
β) Τμήμα Ζωικών Ελέγχων και Επιθεωρήσεων
Ασκεί τις αρμοδιότητες του Τμήματος Γεωργικών 
Ελέγχων και Επιθεωρήσεων για τον Τομέα της Ζωικής 
Παραγωγής
γ) Τμήμα Κτηνιατρικών Ελέγχων και Επιθεωρήσεων
Ασκεί τις αρμοδιότητες του Τμήματος Γεωργικών Ελέγχων και Επιθεωρήσεων για τον Τομέα της Κτηνιατρικής
δ) Τμήμα Αλιευτικών Ελέγχων και Επιθεωρήσεων
Ασκεί τις αρμοδιότητες του Τμήματος Γεωργικών Ελέγχων και Επιθεωρήσεων για τον Τομέα της Αλιείας.
4) Της Διεύθυνσης Γεωτεχνικών Ελέγχων και Επιθεωρήσεων προΐσταται υπάλληλος των κλάδων ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΠΕ3 Κτηνιατρικού ή ΠΕ4 Ιχθυολόγων. Των Τμημάτων Γεωργικών Ελέγχων και Επιθεωρήσεων και Ζωικών 
Ελέγχων και Επιθεωρήσεων προΐσταται υπάλληλος του 
κλάδου ΠΕ1 Γεωπονικού. Του Τμήματος Κτηνιατρικών 
Ελέγχων και Επιθεωρήσεων προΐσταται υπάλληλος του 
κλάδου ΠΕ3 Κτηνιατρικού. Του Τμήματος Αλιευτικών 
Ελέγχων και Επιθεωρήσεων προΐσταται υπάλληλος του 
κλάδου ΠΕ4 Ιχθυολόγων.
Άρθρο 12
Διεύθυνση Οικονομικών Ελέγχων, 
Επιθεώρησης και Συνεργατισμού 
Διάρθρωση - Αρμοδιότητες
1) Η Διεύθυνση Οικονομικών Ελέγχων Επιθεώρησης 
και Συνεργατισμού συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Επιθεώρησης
β) Τμήμα Προγραμματισμού και Αξιολόγησης Οικονομικών Ελέγχων
γ) Τμήμα Ελέγχου Δαπανών Ε.Γ.Τ.Ε.
δ) Τμήμα Αγροτικών Συνεταιρισμών και Ομαδικών 
Δραστηριοτήτων 
2) Στους επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνσης Οικονομικών Ελέγχων, Επιθεώρησης και Συνεργατισμού 
ανήκουν:
α) Η διασφάλιση της χρηστής διαχείρισης του δημοσίου χρήματος.
β) Η εντατικοποίηση των ελέγχων.
γ) Η ενίσχυση της αποτελεσματικότητας των ελέγχων.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Οικονομικών Ελέγχων, Επιθεώρησης και Συνεργατισμού κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων που τη συγκροτούν, ως ακολούθως:
α) Τμήμα Επιθεώρησης
αα) Η διενέργεια αυτεπάγγελτων οικονομικών ελέγχων 
καθώς και δευτεροβάθμιων ελέγχων και η επιθεώρηση 
και ο έλεγχος του έργου καθώς και η παρακολούθηση 
της δράσης, για τη διαπίστωση της νομιμότητας των 
πράξεων και της ορθής εφαρμογής της εθνικής και ευρωπαϊκής νομοθεσίας, όλων των υπηρεσιών και αρχών 
που ασκούν αρμοδιότητες του τομέα εποπτείας του 
Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων και 
συγκεκριμένα:
ααα) Του Πρώτου και Δεύτερου βαθμού Τοπικής Αυτοδιοίκησης.
βββ) Των Αποκεντρωμένων Διοικήσεων.
γγγ) Των Εποπτευόμενων Φορέων και των Υπηρεσιών 
του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων.
Καθώς και η επιθεώρηση των υποκείμενων στον έλεγχο των παραπάνω υπηρεσιών και αρχών, χώρων, εγκαταστάσεων, μέσων μεταφοράς, προσώπων, εγγράφων 
και στοιχείων.
ββ) Η διενέργεια πρωτοβάθμιων τακτικών και έκτακτων οικονομικο-διαχειριστικών ελέγχων στις διαχειρίσεις χρηματικού και υλικού των υπηρεσιών του Υπουργείου που χρηματοδοτούνται από το Τ.Γ.&Κ. και των από 
το Υπουργείο εποπτευομένων Ν.Π.Δ.Δ., Ν.Π.Ι.Δ., Οργανώσεων και Οργανισμών.
γγ) Η διενέργεια οικονομικού ελέγχου στα επιδοτούμενα από κάθε πηγή σε ολόκληρη την επικράτεια δια του 
Υπουργείου φυσικά και νομικά πρόσωπα, οργανισμούς 
και οργανώσεις.
δδ) Η διενέργεια έκτακτων προληπτικών ελέγχων κατά 
τη διάρκεια της διαχείρισης των παγίων προκαταβολών 
των υπηρεσιών του Υπουργείου.
εε) Η διενέργεια ειδικών ελέγχων, ερευνών και ενόρκων διοικητικών εξετάσεων.
στστ) Κάθε άλλη ελεγκτική και επιθεωρησιακή δραστηριότητα που θα τους ανατεθεί.
ζζ) Η συνεργασία με ανάλογες δομές της Κεντρικής 
Διοίκησης (ΣΕΕΔΔ, ΣΕΠΕ, ΣΕΥ Υγείας, Επιθεωρητές Περιβάλλοντος, ΕΔΕΛ) και η συνδρομή στις έρευνες του 
Συνηγόρου του Πολίτη, εφόσον ζητηθεί.
ηη) Η συγκέντρωση και ο έλεγχος των απογραφών 
των περιουσιακών στοιχείων που υποβάλλονται από 
υπηρεσίες και ιδρύματα που εξυπηρετούνται οικονομικά από το Τ.Γ.&Κ. και τα Παραρτήματα αυτού (Εγγείων Βελτιώσεων-Σποροπαραγωγής).
θθ) η σύνταξη των απολογισμών Εσόδων- Εξόδων, των 
Ισολογισμών χρηματικής διαχείρισης και περιουσιακής 
κατάστασης του Τ.Γ.&Κ. και των υπηρεσιών και ιδρυμάτων που εξυπηρετούνται οικονομικά από τον προϋπολογισμό του Ταμείου και τα Παραρτήματα αυτού.
ιι) Η έκδοση εγκυκλίων και παροχή οδηγιών σε θέματα 
εφαρμογής των συστημάτων και κανονισμών της διαχείρισης υλικού στις υπηρεσίες και ιδρύματα που εξυπηρετούνται οικονομικά από τον προϋπολογισμό του Τ.Γ.&Κ. 
και τα Παραρτήματα αυτού και η τήρηση Μητρώου και 
αρχείου των πιο πάνω υπηρεσιών και ιδρυμάτων καθώς 
και των απογραφικών των στοιχείων.
β) Τμήμα Προγραμματισμού και Αξιολόγησης Οικονομικών Ελέγχων
αα) Η μέριμνα έκδοσης εντολών προς τους Οικονομικούς Επιθεωρητές - Ελεγκτές για τη διενέργεια τακτικών 
ή έκτακτων οικονομικών ελέγχων και επιθεωρήσεων, 
ειδικών ερευνών και ανακρίσεων οικονομικο-διαχειριστικού περιεχομένου σε υπηρεσίες και ιδρύματα, σε ΝΠΔΔ, 
ΝΠΙΔ, Οργανώσεις και Οργανισμούς αρμοδιότητας
ΥΠΑΑΤ και σε επιχειρήσεις που ενισχύονται οικονομικά 
στα πλαίσια του Κανονισμού 485/2008 καθώς και η παρακολούθηση εκτέλεσης των εντολών αυτών.
ββ) Η παροχή προς τους Επιθεωρητές-Ελεγκτές των 
αναγκαίων οδηγιών για την καλύτερη και ομοιόμορφη 
άσκηση των καθηκόντων τους καθώς και ο συντονισμός 
του έργου τους.
γγ) Η συγκέντρωση, μελέτη και επεξεργασία των πορισματικών εκθέσεων των Επιθεωρητών - Ελεγκτών για την 
αξιοποίησή τους και εισήγηση για τη λήψη αναγκαίων 
μέτρων.
δδ) Η τήρηση Μητρώου των διαπιστούμενων από 
τους Επιθεωρητές-Ελεγκτές οικονομικών ατασθαλιών 
των διαφόρων υπολόγων διαχειριστών.
εε) Η αξιολόγηση των ευρημάτων των οικονομικών 
ελέγχων και επιθεωρήσεων.
στστ) Ο έλεγχος και η θεώρηση των δικαιολογητικών 
των οδοιπορικών εξόδων των Επιθεωρητών- Ελεγκτών.
γ) Τμήμα Ελέγχου Δαπανών Ε.Γ.Τ.Ε.
αα) Η κατάρτιση προγραμμάτων ελέγχων, σύμφωνα με 
τα άρθρα 80 και 84 του Κανονισμού (ΕΕ) 1306 /2013 του 
Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου (πρώην Κανονισμός (ΕΚ) 485/2008 του Συμβουλίου) και η ανακοίνωση αυτών στην Επιτροπή, εντός της προβλεπόμενης 
από το άρθρο 84 του ως άνω Κανονισμού προθεσμίας.
ββ) Η μέριμνα για την ενημέρωση της αρμόδιας επιτροπής της Ε.Ε., σχετικά με τα προβλεπόμενα στον Κανονισμό (ΕΕ) 1306/2013 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου 
και του Συμβουλίου (πρώην Κανονισμός (ΕΚ) 485/2008 
του Συμβουλίου).
γγ) Η κατάρτιση και η αποστολή ετήσιου καταλόγου 
επιχειρήσεων της παρ. 2 του άρθρου 83 του Κανονισμού 
(ΕΕ) 1306/2013 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του 
Συμβουλίου στην Επιτροπή της Ε.Ε. και στα κράτη μέλη.
δδ) Οι απαντήσεις σε αιτήσεις επιθεώρησης άλλων 
κρατών μελών καθώς και η αποστολή αιτήσεων για επιθεώρηση σε άλλα κράτη μέλη, σύμφωνα με το άρθρο 83 
παράγραφοι 2 και 3 του Κανονισμού (ΕΕ) 1306/2013 του 
Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου.
εε) Η αποστολή στην Επιτροπή ανά τρίμηνο γενικής 
επισκόπησης των αιτήσεων επιθεώρησης, σύμφωνα με 
το άρθρο 83 του Καν. (ΕΚ) 1306/2013 του Ευρωπαϊκού 
Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου.
στστ) Η πραγματοποίηση κοινών ελέγχων με το 
Υπουργείο Οικονομικών σε επιδοτούμενες επιχειρήσεις 
σύμφωνα με τον Καν. 1276/08 (άρθρο 13) και η ανταλλαγή πληροφοριών με το Υπουργείο Οικονομικών και 
τον ΟΠΕΚΕΠΕ.
ζζ) Η συμμετοχή στις συνεδριάσεις της αρμόδιας 
επιτροπής ή οποιουδήποτε άλλου οργάνου της Ε.Ε. για 
θέματα εφαρμογής του Κανονισμού (ΕΕ) 1306/2013 
του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου και 
ελέγχων.
ηη) Η διενέργεια των εκ των υστέρων ελέγχων, των 
εμπορικών εγγράφων των δικαιούχων ή οφειλετών επιχειρήσεων λιπαρών ουσιών, ελαιούχων σπόρων, γαλακτοκομικών, αμπελοοινικών, οπωροκηπευτικών, αποξηραμένων ζωοτροφών και κτηνοτροφικών, δημητριακών, 
ζάχαρης, κλωστικών φυτών, καπνού, μελισσοκομικών 
προϊόντων και επισιτιστικών προγραμμάτων, διασταυρωτικών ελέγχων σε τρίτους και η διενέργεια ελέγχων 
κατόπιν αιτήματος αμοιβαίας συνδρομής των κρατών 
μελών, σύμφωνα με τον Κανονισμό (ΕΕ) 1306/2013 του 
Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου.
θθ) Η μέριμνα για τον καταλογισμό των αχρεωστήτως 
καταβληθέντων ποσών, που προκύπτουν από πορίσματα ελέγχου και η κίνηση διαδικασιών που προβλέπει η 
εθνική νομοθεσία σε περιπτώσεις ανωμαλιών ή απάτης 
σε βάρος του Ευρωπαϊκού Γεωργικού Ταμείου Εγγυήσεων (Ε.Γ.Τ.Ε.).
ιι) Η κατάσχεση ή διαταγή για κατάσχεση των εμπορικών εγγράφων (βιβλίων και εν γένει λογιστικών στοιχείων και παραστατικών) από τους ενεργούντες τον έλεγχο 
σύμφωνα με την κείμενη εθνική νομοθεσία.
ιαια) Η διενέργεια ερευνών και ενόρκων διοικητικών 
εξετάσεων των υπηρεσιών, οργανώσεων και οργανισμών καθώς και των επιδοτούμενων από το Ε.Γ.Τ.Ε. επιχειρήσεων, φυσικών και νομικών προσώπων.
δ) Τμήμα Αγροτικών Συνεταιρισμών και Ομαδικών 
Δραστηριοτήτων 
αα) Η προώθηση του πνεύματος συλλογικής δράσης 
των αγροτών και η υποβοήθηση για την οργάνωσή τους 
στο πλαίσιο συνεταιριστικών και άλλων σχημάτων συνεργασίας κάθετης οργάνωσης, με στόχο την αύξηση της 
παραγωγικότητας στις μονάδες παραγωγής καθώς και 
την παραγωγή ανταγωνιστικών προϊόντων.
ββ) Η έρευνα και η μελέτη των προβλημάτων που παρουσιάζονται κατά τη λειτουργία των Οργανώσεων και 
η υποβοήθησή τους για την ορθολογική οργάνωση, τη 
σωστή επιχειρηματική δράση, την αποδοτική λειτουργία 
και την πληρέστερη άσκηση των δραστηριοτήτων τους.
γγ) Η σύνταξη εκλαϊκευμένων εντύπων, που αφορούν 
τις συνεταιριστικές οργανώσεις, η μέριμνα για την εφαρμογή και αξιοποίησή τους.
δδ) Η παρακολούθηση της εφαρμογής της εθνικής 
και ενωσιακής νομοθεσίας σε θέματα συνεταιριστικά 
και ομαδικών δραστηριοτήτων, καθώς και της σχετικής 
νομολογίας και η αντιμετώπιση των θεμάτων που προκύπτουν κατά την εφαρμογή τους.
εε) Η έρευνα και συγκριτική μελέτη του νομικού καθεστώτος των συνεταιριστικών οργανώσεων διαφόρων 
κρατών και η υποβολή προτάσεων για τη βελτίωση του 
εθνικού καθεστώτος.
στστ) Η αντιμετώπιση νομικοδιοικητικών θεμάτων 
λειτουργίας των Αγροτικών Συνεταιριστικών Οργανώσεων και των Ομαδικών Δραστηριοτήτων (Ομάδες Παραγωγών, Διεπαγγελματικές Οργανώσεις, Αγροτικές Συνδικαλιστικές Οργανώσεις).
ζζ) Η υποβολή προτάσεων για τη βελτίωση του νομικού καθεστώτος των Αγροτικών Συνεταιριστικών Οργανώσεων και Ομαδικών Δραστηριοτήτων (Ο.Π., Δ.Ο.).
ηη) Η ετήσια αξιολόγηση των Οργανώσεων μέσω της 
εξακρίβωσης πληρότητας θεσμοθετημένων κριτηρίων.
θθ) Η χορήγηση βεβαιώσεων λειτουργίας των Οργανώσεων.
ιι) Η τήρηση αρχείου Οργανώσεων και η μέριμνα για 
τη συντήρηση του.
ιαια) Η έκδοση κανονιστικών πράξεων στο πλαίσιο 
της κείμενης νομοθεσίας αρμοδιότητας του Τμήματος.
ιβιβ) Η συνεργασία με υπηρεσίες της Ε.Ε. και διεθνείς 
οργανισμούς και η αντιμετώπιση θεμάτων αρμοδιότητας 
του Τμήματος στο πλαίσιο της Ε.Ε.
ιγιγ) Η εποπτεία και καθοδήγηση των Ομάδων Παραγωγών (Ο.Π.), σε συνεργασία με τις καθ’ ύλην αρμόδιες 
διευθύνσεις του Υπουργείου, για νομικοδιοικητικά και 
οργανωτικά θέματα λειτουργίας τους.
ιδιδ) Η τήρηση γενικού Μητρώου ομάδων παραγωγών 
(Ο.Π.).
ιειε) Η παροχή οδηγιών για τη συγκρότηση και λειτουργία των πρωτοβάθμιων και δευτεροβάθμιων Επιτροπών Αναγνώρισης Ομάδων Παραγωγών.
ιστιστ) Η παρακολούθηση της εφαρμογής του νομοθετικού πλαισίου για τις αγροτικές συνδικαλιστικές οργανώσεις του ν. 1361/1983 (Α΄ 66) όπως κάθε φορά ισχύει 
και η αντιμετώπιση κάθε νομικοδιοικητικού θέματος που 
προκύπτει κατά την εφαρμογή του.
ιζιζ) Η εποπτεία της σύννομης λειτουργίας των Οργανώσεων και η υποβοήθηση του έργου τους. Ο έλεγχος 
της εξακρίβωσης της καταβολής της αξίας των συνεταιρικών μερίδων ή των άλλων ληξιπρόθεσμων οικονομικών υποχρεώσεων, της τήρησης των διατάξεων των 
νόμων και του καταστατικού και των αποφάσεων των 
Γενικών Συνελεύσεων και της τήρησης των βιβλίων και 
στοιχείων των Οργανώσεων.
ιηιη) Η τήρηση και λειτουργία Μητρώου Οργανώσεων 
σε εθνικό επίπεδο, σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία, 
καθώς και η χορήγηση βεβαιώσεων εγγραφής σε αυτό.
ιθιθ) Η επιθεώρηση, ο έλεγχος του έργου, η παρακολούθηση της δράσης των Οργανώσεων, η κατάρτιση 
εκθέσεων και η αξιολόγησή τους με σκοπό την εισήγηση προτάσεων στον Υπουργό Αγροτικής Ανάπτυξης και 
Τροφίμων για τη διαμόρφωση θέσεων και πολιτικής.
4) Το Τμήμα Επιθεώρησης διαρθρώνεται εσωτερικά με 
τη συγκρότηση των ακόλουθων Γραφείων:
α) Γραφείο Οικονομικής Επιθεώρησης Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης, με έδρα την Καβάλα.
β) Γραφείο Οικονομικής Επιθεώρησης Κεντρικής και 
Δυτικής Μακεδονίας, με έδρα τη Θεσσαλονίκη.
γ) Γραφείο Οικονομικής Επιθεώρησης Κεντρικής Ελλάδας, με έδρα τη Λάρισα.
δ) Γραφείο Οικονομικής Επιθεώρησης Ηπείρου και Δυτικής Στερεάς Ελλάδας και Ιονίου, με έδρα τα Ιωάννινα.
ε) Γραφείο Οικονομικής Επιθεώρησης Κρήτης και Αιγαίου, με έδρα το Ηράκλειο.
στ) Γραφείο Οικονομικής Επιθεώρησης Πελοποννήσου, με έδρα την Πάτρα.
5) Της Διεύθυνσης Οικονομικών Ελέγχων, Επιθεώρησης και Συνεργατισμού προΐσταται υπάλληλος των 
κλάδων ΠΕ5 Επιθεωρητών ή ΠΕ9 Διοικητικού ή ΠΕ10 
Οικονομικού. Των Τμημάτων α) Επιθεώρησης, β) Προγραμματισμού και Αξιολόγησης Οικονομικών Ελέγχων 
και γ) Ελέγχου Δαπανών Ε.Γ.Τ.Ε. προΐσταται υπάλληλος 
του κλάδου ΠΕ5 Επιθεωρητών ή ΠΕ10 Οικονομικού. Του 
Τμήματος Αγροτικών Συνεταιρισμών και Ομαδικών Δραστηριοτήτων, προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ9 
Διοικητικού ή ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΠΕ10 Οικονομικού.
Άρθρο 13
Μονάδα Εσωτερικού Ελέγχου
Αρμοδιότητες
Η Μονάδα Εσωτερικού Ελέγχου, επιπέδου Τμήματος, 
ασκεί τις κάτωθι αρμοδιότητες:
αα) Η διαρκής εξέταση του συνόλου των λειτουργιώνδιαδικασιών που διενεργούν οι υπηρεσίες του υπουργείου, προκειμένου να πετυχαίνουν τους σκοπούς τους 
(internal control system). 
ββ) Η εξέταση των στόχων που έχουν τεθεί από τις 
υπηρεσιακές μονάδες και του βαθμού επίτευξής τους.
γγ) Η διαρκής εξέταση και αξιολόγηση της επάρκειας 
του συστήματος εσωτερικού ελέγχου (internal auditing), 
η χρήση κατάλληλων μεθόδων και δεικτών μέτρησης, 
με σκοπό την αξιολόγηση του συστήματος εσωτερικού 
ελέγχου και τον εντοπισμό προβληματικών λειτουργιώνδιαδικασιών. 
δδ) Η τήρηση Βάσεως Δεδομένων με στοιχεία για όλες 
τις αξιολογήσεις και τις λειτουργίες-διαδικασίες των υπηρεσιών του Υπουργείου. 
εε) Η κατάρτιση προγράμματος και η διενέργεια τακτικών εσωτερικών ελέγχων σύμφωνα με τα Διεθνή 
Πρότυπα και λαμβάνοντας υπόψη τις στρατηγικές και 
επιχειρησιακές προτεραιότητες του Υπουργείου.
στστ) Η σύνταξη ετήσιας έκθεσης, στις οποίες καταγράφονται οι δραστηριότητες και τα αποτελέσματα του 
εσωτερικού ελέγχου με κοινοποίηση στο Ελεγκτικό Συνέδριο, στη Γενική Διεύθυνση Δημοσιονομικών Ελέγχων 
του Υπουργείου Οικονομικών και στη Γενική Γραμματεία 
για την Καταπολέμηση της Διαφθοράς.
2) Της Μονάδας Εσωτερικού Ελέγχου, προΐσταται 
υπάλληλος των κλάδων ΠΕ5 Επιθεωρητών ή ΠΕ10 Οικονομικού.
Άρθρο 14
Τμήμα Κοινοβουλευτικού Ελέγχου
Αρμοδιότητες
1) Το Τμήμα Κοινοβουλευτικού Ελέγχου ασκεί τις κάτωθι αρμοδιότητες:
αα) Η αντιμετώπιση θεμάτων που ανάγονται στον κοινοβουλευτικό έλεγχο του Υπουργείου, σε συνεργασία με 
τις αρμόδιες υπηρεσίες.
ββ) Η σταθερή ενημέρωση σχετικά με: τη στρατηγική 
και τις προτεραιότητες της πολιτικής ηγεσίας του Υπουργείου για την αγροτική πολιτική, την Κοινή Αγροτική Πολιτική και τις σχετικές μεταρρυθμίσεις της, την εθνική 
και ενωσιακή νομοθεσία, τις δράσεις που αναπτύσσουν 
εποπτευόμενοι φορείς του Υπουργείου, τις απαντήσεις 
συναρμόδιων Υπουργείων για θέματα που άπτονται των 
αρμοδιοτήτων του Υπουργείου, τις ομιλίες της πολιτικής 
ηγεσίας στη Βουλή, τα Δελτία Τύπου του Υπουργείου, 
των εποπτευομένων οργανισμών του κ.λπ., με στόχο 
τη διαμόρφωση ολοκληρωμένων, τεκμηριωμένων και 
επικαιροποιημένων απαντήσεων της πολιτικής ηγεσίας 
προς τη Βουλή.
γγ) Η προώθηση της διαφάνειας του έργου του Τμήματος, στο πλαίσιο των διαδικτυακών εφαρμογών του 
Υπουργείου, σε συνεννόηση με την πολιτική ηγεσία του 
Υπουργείου.
δδ) Η παροχή πληροφοριών σε βουλευτές, πολιτικούς, 
οργανισμούς κ.λπ., αναφορικά με το περιεχόμενο των 
απαντήσεων της πολιτικής ηγεσίας του Υπουργείου.
εε) Η τήρηση ηλεκτρονικής βάσης δεδομένων και 
ηλεκτρονικού αρχείου, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση 
Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης.
2) Του Τμήματος Κοινοβουλευτικού Ελέγχου, προΐσταται υπάλληλος όλων των κλάδων ΠΕ ή ΤΕ του Υπουργείου. 
Άρθρο 15
Τμήμα Διαχείρισης Κρίσεων
Αρμοδιότητες
1) Το Τμήμα Διαχείρισης Κρίσεων ασκεί τις κάτωθι αρμοδιότητες:
α) Η αντιμετώπιση εκτάκτων καταστάσεων σχετιζόμενων με την ασφάλεια της γεωργικής παραγωγής και τη 
βιοασφάλεια του πληθυσμού, όπως ζωοανθρωπονόσοι, 
επιδημίες ασθενειών, επιπτώσεις από βιομηχανικά ατυχήματα, επιθέσεις από άγρια ζώα κτλ. 
β) Η υποστήριξη λειτουργίας «θαλάμου επιχειρήσεων», μέσω του οποίου γίνεται η διαχείριση κρίσεων. 
γ) Ο συντονισμός των γεωτεχνικών υπηρεσιών της Χώρας για τη διενέργεια έκτακτων ελέγχων σε συνεργασία 
με το Συντονιστικό Κέντρο Αντιμετώπισης Παραεμπορίου (ΣΥ.Κ.Α.Π.). 
2) Του Τμήματος Διαχείρισης Κρίσεων προΐσταται 
υπάλληλος του κλάδου ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΠΕ3 Κτηνιατρικού. 
Άρθρο 16
Συμβούλιο Στρατηγικού Σχεδιασμού
1) Το Συμβούλιο Στρατηγικού Σχεδιασμού (ΣΣΣ) είναι 
όργανο διαβούλευσης επί θεμάτων διαμόρφωσης, παρακολούθησης και αξιολόγησης των δημόσιων πολιτικών που συνθέτουν την αποστολή του Υπουργείου, με 
σκοπό την όσο το δυνατόν πληρέστερη ανάδειξη των 
πολύπλοκων θεμάτων προς την αποφασίζουσα πολιτική 
ηγεσία.
2) Το Συμβούλιο συγκροτείται από την πολιτική ηγεσία του Υπουργείου, τον Διοικητικό Γραμματέα, τον Τομεακό Γραμματέα, τους Γενικούς Διευθυντές και τους 
Προϊσταμένους των Αυτοτελών Υπηρεσιών επιπέδου 
Διεύθυνσης. Στο Συμβούλιο προεδρεύει ο Υπουργός 
και καθήκοντα γραμματέα εκτελεί ο προϊστάμενος του 
Τμήματος Στρατηγικού Σχεδιασμού ή ο οριζόμενος αναπληρωτής του.
3) Το Συμβούλιο υποστηρίζεται τόσο επιστημονικά 
(ανάλυση-επεξεργασία πληροφοριών στρατηγικού χαρακτήρα, τεκμηρίωση) όσο και γραμματειακά (καταγραφή πρακτικών, τήρηση αρχείων) από το Τμήμα Στρατηγικού Σχεδιασμού της Διεύθυνσης Αγροτικής Πολιτικής, 
Τεκμηρίωσης και Διεθνών Σχέσεων. 
Άρθρο 17
Γραφείο Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων
Αρμοδιότητες
1) Το Γραφείο Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων ασκεί τις 
κάτωθι αρμοδιότητες:
αα) Η πληροφόρηση των μέσων ενημέρωσης για της 
δράσεις του Υπουργείου. 
ββ) Η κάλυψη γεγονότων και εκδηλώσεων γενικού 
ενδιαφέροντος του Υπουργείου.
γγ) Η παρακολούθηση, επισήμανση και συλλογή ειδήσεων και δημοσιευμάτων που αφορούν δραστηριότητες 
του Υπουργείου και η ενημέρωση του Υπουργού.
δδ) Η παροχή πληροφοριών και διευκολύνσεων στους 
Έλληνες και ξένους δημοσιογράφους και αντιπροσώπους ξένων κρατών σχετικά με το έργο του Υπουργείου.
εε) Η επιμέλεια οργάνωσης εορταστικών εκδηλώσεων.
2) Του Γραφείου Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων προΐσταται υπάλληλος όλων των κλάδων ΠΕ ή ΤΕ ή ΔΕ του 
Υπουργείου. 
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΜΕΝΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ
Άρθρο 18
Γενική Διεύθυνση Αποκεντρωμένων Δομών 
Διάρθρωση 
Η Γενική Διεύθυνση Αποκεντρωμένων Δομών συντονίζει τις αποκεντρωμένες υπηρεσίες του Υπουργείου, 
διευκολύνει την επικοινωνία και συνεργασία με την Κεντρική Υπηρεσία και μεριμνά για την αποτελεσματική 
λειτουργία τους. 
1. Η Γενική Διεύθυνση Αποκεντρωμένων Δομών συγκροτείται από τις ακόλουθες Διευθύνσεις και Τμήμα: 
α) Διεύθυνση Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών Αττικής 
και Αιγαίου 
β) Διεύθυνση Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών Θεσσαλίας - Στερεάς Ελλάδας
γ) Διεύθυνση Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών Ηπείρου 
και Δυτικής Μακεδονίας
δ) Διεύθυνση Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών Πελοποννήσου, Δυτικής Ελλάδος και Ιονίου
ε) Διεύθυνση Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών Κρήτης
στ) Διεύθυνση Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών Κεντρικής Μακεδονίας
ζ) Διεύθυνση Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών Ανατολικής Μακεδονίας - Θράκης 
η) Τμήμα Υποστήριξης και Μητρώου Αγροτών και 
Αγροτικών Εκμεταλλεύσεων (Μ.Α.Α.Ε.)
2. Η Διεύθυνση Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών Αττικής και Αιγαίου με έδρα την Αθήνα, συγκροτείται από 
τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Γεωργικών Εφαρμογών και Ανάλυσης Λιπασμάτων 
Αττικής, με έδρα την Λυκόβρυση/Αττικής και περιφέρεια 
δικαιοδοσίας τις Π.Ε. Αττικής, Βοιωτίας, Εύβοιας, Φωκίδας, Λέσβου, Χίου, Σάμου Κυκλάδων και Δωδεκανήσου.
β) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Ανατολικής Αττικής, με έδρα την Λυκόβρυση\\u0391ττικής στο οποίο υπάγεται και το Γραφείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων 
Αθηνών, με έδρα την Αθήνα.
γ) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Δυτικής Αττικής, 
στο οποίο υπάγεται και το Γραφείο Αγροτικής Ανάπτυξης 
και Ελέγχων Πειραιά με έδρα τον Πειραιά.
δ) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Νομού Δωδεκανήσων, με έδρα τη Ρόδο.
ε) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Νομού Κυκλάδων, με έδρα τη Νάξο.
στ) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Νομού Λέσβου, 
με έδρα τη Μυτιλήνη.
ζ) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Νομού Σάμου, 
με έδρα τη Σάμο.
η) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Νομού Χίου, με 
έδρα τη Χίο.
3. Η Διεύθυνση Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών Θεσσαλίας - Στερεάς Ελλάδας, με έδρα τη Λάρισα, συγκροτείται 
από τα ακόλουθα Τμήματα και Γραφείο:
α) Γεωργικών Εφαρμογών και Ανάλυσης Λιπασμάτων 
Θεσσαλίας και Στερεάς Ελλάδας, με έδρα τη Λάρισα και 
περιφέρεια δικαιοδοσίας Π.Ε. Μαγνησίας, Λάρισας, Φθιώτιδας, Ευρυτανίας, Καρδίτσας και Τρικάλων.
β) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Νομού Λάρισας, 
με έδρα τη Λάρισα.
γ) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Νομού Μαγνησίας, με έδρα το Βόλο.
δ) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Νομού Τρικάλων, 
με έδρα τα Τρίκαλα.
ε) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Νομού Καρδίτσας, με έδρα τη Καρδίτσα.
στ) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Νομού Φθιώτιδας, με έδρα τη Λαμία.
ζ) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Νομού Εύβοιας, 
με έδρα τη Χαλκίδα.
η) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Νομού Βοιωτίας, 
με έδρα την Λειβαδιά.
θ) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Νομού Φωκίδας, 
με έδρα την Άμφισσα, στο οποίο υπάγεται και το Γραφείο 
Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Νομού Ευρυτανίας, 
με έδρα το Καρπενήσι.
4. Η Διεύθυνση Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών Ηπείρου - Δυτικής Μακεδονίας, με έδρα τα Ιωάννινα, συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Γεωργικών Εφαρμογών και Ανάλυσης Λιπασμάτων 
Ηπείρου και Δυτικής Μακεδονίας, με έδρα τα Ιωάννινα.
β) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Νομού Ιωαννίνων, με έδρα τα Ιωάννινα.
γ) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Νομού Άρτας, 
με έδρα την Άρτα.
δ) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Νομού Θεσπρωτίας, με έδρα την Ηγουμενίτσα.
ε) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Νομού Πρέβεζας, 
με έδρα τη Πρέβεζα.
στ) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Νομού Φλώρινας, με έδρα το Αμύνταιο.
ζ) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Νομού Κοζάνης, 
με έδρα την Κοζάνη.
η) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Νομού Καστοριάς, με έδρα τη Καστοριά.
θ) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Νομού Γρεβενών, 
με έδρα τα Γρεβενά.
5. Η Διεύθυνση Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών Πελοποννήσου, Δυτικής Ελλάδος και Ιονίου, με έδρα την 
Πάτρα, συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα και 
Γραφείο:
α) Γεωργικών Εφαρμογών και Ανάλυσης Λιπασμάτων 
Πελοποννήσου, Δυτικής Ελλάδος και Ιονίου, με έδρα το 
Ξυλόκαστρο/Κορινθίας.
β) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Νομού Κορινθίας, με έδρα το Βέλο/Κορινθίας.
γ) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Νομού Αρκαδίας, 
με έδρα την Τρίπολη.
δ) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Νομού Αργολίδας, με έδρα το Ναύπλιο.
ε) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Νομού Μεσσηνίας, με έδρα την Καλαμάτα.
στ) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Νομού Λακωνίας, με έδρα τη Σπάρτη.
ζ) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Νομού Αχαΐας, 
με έδρα την Πάτρα.
η) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Νομού Ηλείας, 
με έδρα τον Πύργο.
θ) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Νομού Αιτωλοακαρνανίας, με έδρα το Αγρίνιο.
ι) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Ιονίου με έδρα την 
Κέρκυρα, το οποίο και συγκροτείται από τα παρακάτω 
Γραφεία:
αα) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Νομού Κέρκυρας, με έδρα την Κέρκυρα.
ββ) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Νομού Λευκάδας, με έδρα τη Λευκάδα.
γγ) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Νομού Κεφαλληνίας, με έδρα το Αργοστόλι.
δδ) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Νομού Ζακύνθου, με έδρα τη Ζάκυνθο.
6. Η Διεύθυνση Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών Κρήτης, 
με έδρα το Ηράκλειο, συγκροτείται από τα ακόλουθα 
Τμήματα:
α) Γεωργικών Εφαρμογών και Ανάλυσης Λιπασμάτων 
Κρήτης, με έδρα το Ηράκλειο και περιοχή δικαιοδοσίας 
τις Π.Ε. Ηρακλείου, Χανίων, Ρεθύμνης και Λασιθίου.
β) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Νομού Χανίων, 
με έδρα τα Χανιά
γ) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Νομού Ηρακλείου, με έδρα το Ηράκλειο.
δ) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Νομού Λασιθίου, 
με έδρα τον Άγιο Νικόλαο\\u039bασιθίου.
ε) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Νομού Ρεθύμνου, 
με έδρα το Ρέθυμνο.
7. Η Διεύθυνση Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών Κεντρικής Μακεδονίας, με έδρα τη Θεσσαλονίκη, συγκροτείται 
από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Γεωργικών Εφαρμογών και Ανάλυσης Λιπασμάτων 
Κεντρικής Μακεδονίας με έδρα τη Θεσσαλονίκη και περιοχή δικαιοδοσίας τις Π.Ε. Κεντρικής Μακεδονίας.
β) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Νομού Θεσσαλονίκης, με έδρα τη Θεσσαλονίκη.
γ) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Νομού Σερρών, 
με έδρα τις Σέρρες.
δ) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Νομού Ημαθίας, 
με έδρα την Αλεξάνδρεια.
ε) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Νομού Κιλκίς, 
με έδρα το Κιλκίς.
στ) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Νομού Πιερίας, 
με έδρα την Κατερίνη.
ζ) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Νομού Χαλκιδικής, με έδρα τα Νέα Μουδανιά/Χαλκιδικής.
η) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Νομού Πέλλας, 
με έδρα τα Γιαννιτσά/Πέλλας.
8. Η Διεύθυνση Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών Ανατολικής Μακεδονίας - Θράκης, με έδρα τη Καβάλα, συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Νομού Καβάλας, 
με έδρα τη Καβάλα.
β) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Νομού Δράμας, 
με έδρα τη Δράμα.
γ) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Νομού Ξάνθης, 
με έδρα την Ξάνθη.
δ) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Νομού Ροδόπης, 
με έδρα την Κομοτηνή.
ε) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Νομού Έβρου, 
με έδρα την Αλεξανδρούπολη.
στ)Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων Ορεστιάδας με 
έδρα την Ορεστιάδα.
ζ) Γεωργικών Εφαρμογών και Ανάλυσης Λιπασμάτων 
Ανατολικής Μακεδονίας - Θράκης, με έδρα την Κομοτηνή και περιοχή δικαιοδοσίας τις Περιφέρειες Ανατολικής 
Μακεδονίας και Θράκης.
9. α) Των Διευθύνσεων Αποκεντρωμένων Δομών προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ1 Γεωπονικού.
β) Των Τμημάτων Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων 
προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ1 Γεωπονικού ή 
ΤΕ1 Γεωπονικού.
γ) Των Τμημάτων Γεωργικών Εφαρμογών και Ανάλυσης 
Λιπασμάτων προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ1 
Γεωπονικού ή ΤΕ 1 Γεωπονικού.
δ) Του Τμήματος Υποστήριξης και Μητρώου Αγροτών 
και Αγροτικών Εκμεταλλεύσεων (ΜΑΑΕ) προΐστανται 
υπάλληλοι των κλάδων ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΠΕ9 Διοικητικού ή ΠΕ10 Οικονομικού ή ΤΕ1 Γεωπονικού ή ΤΕ6 Διοικητικού Λογιστικού.
Άρθρο 19
Γενική Διεύθυνση Αποκεντρωμένων Δομών 
Αρμοδιότητες 
1. Οι αρμοδιότητες των Διευθύνσεων Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών Αττικής και Αιγαίου, Θεσσαλίας - Στερεάς 
Ελλάδας, Ηπείρου και Δυτικής Μακεδονίας, Πελοποννήσου Δυτικής Ελλάδος και Ιονίου, Κρήτης, Κεντρικής Μακεδονίας καθώς και Ανατολικής Μακεδονίας - Θράκης, 
κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων και Γραφείων που 
τις συγκροτούν, ως ακολούθως:
α) Γεωργικών Εφαρμογών και Ανάλυσης Λιπασμάτων
αα) Η ενημέρωση, συνεργασία και παροχή συμβουλών 
στους καλλιεργητές, με βάση τα υπάρχοντα επιστημονικά και ερευνητικά δεδομένα, για την αντιμετώπιση στην 
πράξη, προβλημάτων που έχουν σχέση με τη θρέψη, 
λίπανση και φυτοπροστασία των καλλιεργητών καθώς 
και τον έλεγχο των λιπασμάτων.
ββ) Ο καθορισμός των αναγκαίων και απαραίτητων 
προεργασιών και του τρόπου δειγματοληψίας δειγμάτων εδαφών, νερών, φύλλων και φυτικών ιστών κατά 
περίπτωση.
γγ) Η παραλαβή δειγμάτων εδαφών, λιπασμάτων, νερών, φύλλων και άλλων φυτικών μερών και η προετοιμασία αυτών για εργαστηριακές εξετάσεις και αναλύσεις.
δδ) Η εκτέλεση των απαραίτητων αναλύσεων και λοιπών οικολογικών εργασιών στα δείγματα εδαφών, νερών 
και λιπασμάτων.
εε) Ο προσδιορισμός της περιεκτικότητας, σε θρεπτικά 
και άλλα στοιχεία των δειγμάτων φύλλων, φυτικών ιστών 
και λιπασμάτων.
στστ) Η αξιολόγηση των αποτελεσμάτων και παροχή 
οδηγιών, τόσο για την αντιμετώπιση των προβλημάτων 
θρέψης και λίπανσης των εδαφών, όσο και για την καταλληλότητά τους για την εγκατάσταση νέων καλλιεργειών.
ζζ) Οι μικροσκοπικές εξετάσεις και απομονώσεις των 
παρασίτων στα προσκομιζόμενα δείγματα των ασθενών 
φυτών.
ηη) Η αξιολόγηση των αναλυτικών δεδομένων ή των 
φυτοπαθολογικών εξετάσεων, κατά περίπτωση και η 
παροχή οδηγιών για την αντιμετώπιση προβλημάτων.
θθ) Η τήρηση αρχείου με τα φυσικοχημικά και λοιπά 
χαρακτηριστικά των εδαφών που εξετάσθηκαν, ώστε να 
υπάρχει η δυνατότητα ενημέρωσης για την μορφολογία 
και τα χαρακτηριστικά των εδαφών που καλλιεργούνται 
στους νομούς αρμοδιότητας.
ιι) Η εξέταση δειγμάτων φυτών που έχουν προσβληθεί από διάφορα φυτοπαθολογικά αίτια, και η παροχή 
οδηγιών για την αντιμετώπιση των αντίστοιχων προβλημάτων τους.
ιαια) Η συνεργασία με την αρμόδια για τα λιπάσματα 
Διεύθυνση της κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου για 
την άσκηση της εφαρμογής της πολιτικής των λιπασμάτων στον τομέα της αρμοδιότητάς του και η διερεύνηση 
βιολογικών και χημικών κριτήριων ενδεικτικότητας και 
αποτελεσματικότητας προγραμμάτων λιπάνσεων.
β) Αγροτικής Ανάπτυξης και Ελέγχων
αα) Ο έλεγχος της παραγωγής του πολλαπλασιαστικού 
υλικού στους σποροπαραγωγικούς αγρούς σύμφωνα με 
τους τεχνικούς κανονισμούς και η συμπλήρωση δελτίων 
καλλιεργητικού ελέγχου.
ββ) Ο έλεγχος της παραγωγής του πολλαπλασιαστικού 
υλικού στα φυτώρια σύμφωνα με τους τεχνικούς κανονισμούς, η λήψη δειγμάτων χώματος και νερού.
γγ) Ο έλεγχος της παραγωγής και η πιστοποίηση πολλαπλασιαστικού υλικού οπωροφόρων δένδρων παραγόμενου με τεχνικές πολλαπλασιασμού in vitro.
δδ) Ο έλεγχος της παραγωγής και η πιστοποίηση πολλαπλασιαστικού υλικού αμπέλου.
εε) Ο έλεγχος των συνθηκών διατήρησης και πιστοποίησης του πολλαπλασιαστικού υλικού στις εγκαταστάσεις 
διαλογής, τυποποίησης, αποθήκευσης και συντήρησης.
στστ) Ο έλεγχος των εργασιών τυποποίησης, συσκευασίας και ανασυσκευασίας του πολλαπλασιαστικού υλικού.
ζζ) Η δειγματοληψία σπόρων για πιστοποίηση.
ηη) Ο εργαστηριακός έλεγχος δειγμάτων σπόρων προς 
πιστοποίηση με αναλύσεις βλαστικής ικανότητας, καθαρότητας, προσδιορισμού άλλων ειδών, κ.λπ.
θθ) Η συμπλήρωση αναλυτηρίων με τα αποτελέσματα 
των εργαστηριακών αναλύσεων των δειγμάτων σπόρων 
προς πιστοποίηση και αποστολή τους στο Σταθμό Ελέγχου Αγενούς Πολλαπλασιαστικού Υλικού και Σπόρων.
ιι) Η εκτύπωση - χορήγηση επίσημων ετικετών και τελική πιστοποίηση σπόρων. 
ιαια) Η χορήγηση φυτοϋγειονομικών διαβατηρίων σχετικά με την σποροπαραγωγή όλων των ειδών.
ιβιβ) Η δειγματοληψία αποθεμάτων σπόρων σποράς.
ιγιγ) Ο εργαστηριακός έλεγχος δειγμάτων αποθεμάτων 
σπόρων με αναλύσεις βλαστικής ικανότητας, καθαρότητας, προσδιορισμού άλλων ειδών, κ.λπ.
ιδιδ) Η συμπλήρωση αναλυτηρίων με τα αποτελέσματα των εργαστηριακών αναλύσεων των δειγμάτων αποθεμάτων σπόρων και αποστολή τους στο Σταθμό Ελέγχου Αγενούς Πολλαπλασιαστικού Υλικού και Σπόρων.
ιειε) Η χορήγηση ετικετών επανελέγχου στα αποθέματα σπόρων σποράς.
ιστιστ) Η αποστολή ποσοστού από τα εξεταζόμενα 
δείγματα στο Σταθμό Ελέγχου Αγενούς Πολλαπλασιαστικού Υλικού και Σπόρων για δευτεροβάθμιο έλεγχο 
και στο Τμήμα Ελέγχου Ποικιλιών Καλλιεργούμενων 
Φυτικών Ειδών για μετέλεγχο.
ιζιζ) Ο έλεγχος τηρούμενων βιβλίων σπορ/κών και 
φυτωριακών επιχειρήσεων.
ιηιη) Η είσπραξη ανταποδοτικών τελών για τον έλεγχο 
και την πιστοποίηση του πολ/κού υλικού.
ιθιθ) Η συμπλήρωση πινάκων με στοιχεία παραγωγής 
και πιστοποίησης και αποστολή τους στην αρμόδια Διεύθυνση του Υπουργείου.
κκ) Η σύνταξη εκθέσεων ελέγχου σε περιπτώσεις παραβάσεων.
κακα) Ο έλεγχος της εμπορίας του πολλαπλασιαστικού 
υλικού που παράγεται στη χώρα, που αποκτάται ενδοκοινοτικά ή που εισάγεται από τρίτες χώρες τόσο στα 
καταστήματα εμπορίας, όσο και στις αποθήκες και στις 
εγκαταστάσεις επεξεργασίας και συσκευασίας, ώστε να 
εξασφαλίζεται ότι το πολλαπλασιαστικό υλικό εμπορεύεται σύμφωνα με τους τεχνικούς κανονισμούς και αποθηκεύεται σύμφωνα με τις απαιτούμενες προδιαγραφές.
κβκβ) Ο έλεγχος δικαιολογητικών και δειγματοληψία 
πολ/κού υλικού κατά την ενδοκοινοτική απόκτησή του 
ή την εισαγωγή του από τρίτες χώρες.
κγκγ) Ο έλεγχος και δειγματοληψία σπόρων προς 
σπορά συμβατικών ποικιλιών καλλιεργούμενων φυτικών ειδών βαμβακιού, αραβοσίτου, ζαχαροτεύτλων, σόγιας, ελαιοκράμβης και τομάτας για μεταποίηση για την 
παρουσία προσμίξεων από γενετικά τροποποιημένους 
σπόρους και αποστολή κωδικοποιημένων δειγμάτων σε 
εγκεκριμένα εργαστήρια.
κδκδ) Ο έλεγχος και δειγματοληψία πατατόσπορου 
που αποκτάται ενδοκοινοτικά και αποστολή δειγμάτων 
για ιολογικό έλεγχο στο Σταθμό Ελέγχου Αγενούς Πολλαπλασιαστικού Υλικού και Σπόρων και για μετέλεγχο 
στο Τμήμα Ελέγχου Ποικιλιών Καλλιεργούμενων Φυτικών Ειδών.
κεκε) Ο έλεγχος τηρούμενων βιβλίων επιχειρήσεων 
εμπορίας.
κστκστ) Η είσπραξη ανταποδοτικών τελών για ελέγχους πολ/κού υλικού που αποκτήθηκε ενδοκοινοτικά ή 
εισήχθη από τρίτες χώρες.
κζκζ) Η σύνταξη εκθέσεων ελέγχου σε περιπτώσεις 
παραβάσεων.
κηκη) Ο έλεγχος της εμπορίας των εγχωρίως παραγόμενων λιπασμάτων, των λιπασμάτων ενδοκοινοτικής 
απόκτησης και των λιπασμάτων εισαγωγής από τρίτες 
χώρες, τόσο στα καταστήματα εμπορίας όσο και στους 
αποθηκευτικούς χώρους, ώστε να εξασφαλίζονται οι 
προβλεπόμενες συνθήκες αποθήκευσης, η τήρηση των 
προδιαγραφών σήμανσης των συσκευασιών και η εμπορία μόνο των εγκεκριμένων τύπων λιπασμάτων.
κθκθ) Η δειγματοληψία λιπασμάτων και αποστολή των 
δειγμάτων στο Γενικό Χημείο του Κράτους για έλεγχο 
της σύστασής τους.
λλ) Η υποδοχή αιτήσεων, έλεγχος δικαιολογητικών και 
δειγματοληψία για ενδοκοινοτική απόκτηση λιπασμάτων 
για ιδία χρήση.
λαλα) Η σύνταξη εκθέσεων ελέγχου σε περιπτώσεις 
παραβάσεων.
λβλβ) Η τήρηση Μητρώου επιχειρήσεων εμπορίας 
πολλαπλασιαστικού υλικού τύπου Β΄, Μητρώου επιχειρήσεων εμπορίας πολλαπλασιαστικού υλικού τύπου Δ΄ 
(φυτωριακών), Μητρώου φυτωριακών επιχειρήσεων 
τύπου Α΄ και Β΄ και Μητρώου επιχειρήσεων εμπορίας 
λιπασμάτων τύπου Α΄ και Β΄.
λγλγ) Η υποδοχή αιτήσεων για αναγγελίες έναρξης - 
ανανεώσεις αναγγελιών για επιχειρήσεις εμπορίας 
πολλαπλασιαστικού υλικού τύπου Β΄, για επιχειρήσεις 
εμπορίας πολλαπλασιαστικού υλικού τύπου Δ΄ (φυτωριακών), για φυτωριακές επιχειρήσεις τύπου Α΄ και Β΄, 
για επιχειρήσεις εμπορίας λιπασμάτων τύπου Α΄ και Β΄, 
διοικητικοί έλεγχοι των απαιτούμενων δικαιολογητικών, 
γνωμάτευση - εισήγηση και διαβίβασή τους στα Τμήματα 
της αρμόδιας Διεύθυνσης του Υπουργείου.
λδλδ) Η υποδοχή αιτήσεων για αναγγελίες έναρξης - 
ανανεώσεις αναγγελιών για σποροπαραγωγικές επιχειρήσεις, για επιχειρήσεις εμπορίας πολλαπλασιαστικού 
υλικού τύπου Δ΄ (σποροπαραγωγικών), για επιχειρήσεις 
εμπορίας πολλαπλασιαστικού υλικού τύπου Α΄ και για 
φυτωριακές επιχειρήσεις μητρικών φυτειών αμπέλου, 
διοικητικοί έλεγχοι των απαιτούμενων δικαιολογητικών, 
γνωμάτευση - εισήγηση και διαβίβασή τους στα Τμήματα 
της αρμόδιας Διεύθυνσης του Υπουργείου, όπου τηρούνται τα αντίστοιχα Μητρώα.
λελε) Η επιτόπιοι έλεγχοι στα καταστήματα εμπορίας, 
στους χώρους διαλογής, τυποποίησης, αποθήκευσης και 
συντήρησης και στις φυτωριακές εγκαταστάσεις για την 
έκδοση ή ανανέωση αναγγελιών έναρξης.
λστλστ) Ο έλεγχος απασχόλησης τεχνικού υπευθύνου.
λζλζ) Η είσπραξη προβλεπόμενων παραβόλων για την 
έκδοση ή ανανέωση των αναγγελιών έναρξης.
ληλη) Η έκδοση βεβαιώσεων για το Μητρώο Αγροτών και Αγροτικών Εκμεταλλεύσεων κατόπιν διοικητικού 
ελέγχου των απαιτούμενων δικαιολογητικών.
λθλθ) Ο πολλαπλασιασμός και η διάθεση υγιούς πολλαπλασιαστικού υλικού, όπως άρριζων μοσχευμάτων 
αμπέλου, δενδρυλλίων μηλιάς, μουριάς, παραφυάδων 
λεπτοκαρυάς, νάνων υποκειμένων μηλιάς και εμβολίων 
οπωροφόρων δέντρων, καθώς και βελτιωμένων ποικιλιών δέντρων.
μμ) Η διαχείριση των υπαγόμενων αγροκτημάτων.
μαμα) Η παρακολούθηση μητρικών φυτειών αμπέλου 
και οπωροφόρων δέντρων.
μβμβ) Η εγκατάσταση και παρακολούθηση διαφόρων συλλογών αξιολόγησης ποικιλιών οπωροφόρων 
δέντρων και διαφόρων πειραματικών και δοκιμαστικών αγρών ετησίων φυτών σε συνεργασία με διάφορα 
ιδρύματα και η παραγωγή και διάθεση βελτιωμένων 
ποικιλιών δέντρων και η εγκατάσταση δοκιμαστικών 
και αποδεικτικών καλλιεργειών.
μγμγ) Η μέριμνα του προγραμματισμού των μητρικών 
φυτειών, αμπέλου αντιφυλλοξηρικών ποικιλιών, ο πολλαπλασιασμός και η διάδοση βελτιωμένων ποικιλιών 
αμπέλου και η εν γένει συμβολή στην ανασύσταση των 
κατεστραμμένων από τη φυλλοξήρα αμπελώνων.
μδμδ) Η δυνατότητα εκμίσθωσης ελεύθερων φυτείας 
αγροτεμαχίων και εξοπλισμού.
μεμε) Η διενέργεια ελέγχων και η λήψη δειγμάτων λιπασμάτων και ζωοτροφών και αποστολή αυτών (δειγμάτων) στα Εργαστήρια Ελέγχου Κυκλοφορίας Ζωοτροφών 
και στα Τμήματα Γεωργικών Εφαρμογών και Ανάλυσης 
Λιπασμάτων.
μστμστ) Ο έλεγχος θεμάτων ακινήτων του ν. 4061/2012 
(Α΄ 66), όπως κάθε φορά ισχύει. 
γ) Τμήμα Υποστήριξης και Μητρώου Αγροτών και 
Αγροτικών Εκμεταλλεύσεων (Μ.Α.Α.Ε.)
αα) Η διεκπεραίωση των πάσης φύσεως διοικητικών 
θεμάτων της Γενικής Διεύθυνσης και η εν γένει γραμματειακή εξυπηρέτησή της.
ββ) Η μέριμνα θεμάτων της Γενικής Διεύθυνσης, ο καθαρισμός και η φύλαξη των κτιριακών εγκαταστάσεων 
και περιουσιακών στοιχείων του.
γγ) Η διαχείριση του χρηματικού και υλικού, η λογιστική παρακολούθηση των πιστώσεων και χρηματοδοτήσεων, η διενέργεια προμηθειών η εκποίηση υλικών, η 
πληρωμή δαπανών και η αντιμετώπιση κάθε οικονομικού, λογιστικού και διαχειριστικού θέματος της Γενικής 
Διεύθυνσης.
δδ) Η κατάρτιση σχεδίων προϋπολογισμού εσόδωνεξόδων και η προώθησή τους για έγκριση ή τροποποίηση και η παρακολούθηση εκτέλεσής τους.
εε) Ο έλεγχος της πληρότητας και της ορθής τήρησης 
του Μ.Α.Α.Ε. και η λήψη αναγκαίων διορθωτικών μέτρων.
στστ) Η διενέργεια διασταυρωτικών ελέγχων επί των 
δεδομένων του τηρούμενου του Μ.Α.Α.Ε.
ζζ) Η κατάρτιση και έκδοση πράξεων σε συνεργασία με 
τις αρμόδιες υπηρεσίες για τη διαχείριση, την ενημέρωση και τυχόν ανασχεδιασμό του Μ.Α.Α.Ε. που τηρούνται 
στο Υπουργείο.
ηη) Η εκπαίδευση, τεχνική κατάρτιση - υποστήριξη και 
εποπτεία των χρηστών και ελεγκτών των εφαρμογών του 
τηρούμενου Μ.Α.Α.Ε. σε συνεργασία με τις εμπλεκόμενες 
αρμόδιες υπηρεσίες.
θθ) Η αξιοποίηση των δεδομένων του τηρούμενου 
Μ.Α.Α.Ε. για στατιστικούς λόγους και η παροχή στοιχείων 
σε εθνικές και κοινοτικές αρχές. 
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΠΡΟΪΣΤΑΜΕΝΟΙ ΓΕΝΙΚΩΝ ΔΙΕΥΘΥΝΣΕΩΝ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
Άρθρο 20
Προϊστάμενοι Γενικών Διευθύνσεων
1) Της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών, 
προΐσταται υπάλληλος όλων των κλάδων κατηγορίας 
ΠΕ όλων των Υπουργείων.
2) Της Γενικής Διεύθυνσης Διοικητικών Υπηρεσιών και 
Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, προΐσταται υπάλληλος 
του κλάδου ΠΕ9 Διοικητικού.
3) Της Γενικής Διεύθυνσης Αγροτικής Ανάπτυξης, προΐσταται υπάλληλος των κλάδων ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΠΕ9 
Διοικητικού ή ΠΕ10 Οικονομικού.
4) Της Γενικής Διεύθυνσης Γεωργίας, προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ1 Γεωπονικού.
5)Της Γενικής Διεύθυνσης Τροφίμων, προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ1 Γεωπονικού.
6) Της Γενικής Διεύθυνσης Κτηνιατρικής προΐσταται 
υπάλληλος των κλάδου ΠΕ3 Κτηνιατρικού.
7) Της Γενικής Διεύθυνσης Αλιείας, προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ4 Ιχθυολόγων.
8) Της Γενικής Διεύθυνσης Αποκεντρωμένων Δομών, 
προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ1 Γεωπονικού.
Άρθρο 21
Διάκριση θέσεων προσωπικού
1) Οι θέσεις του μόνιμου προσωπικού του ΥΠΑΑΤ 
ανέρχονται σε χίλιες εξακόσιες ογδόντα δύο (1.682) και 
διακρίνονται κατά κατηγορία και κλάδο, ως εξής:
Κατηγορία Π.Ε. (Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης)
Κλάδος ΠΕ1 Γεωπονικού 
624
Κλάδος ΠΕ3 Κτηνιατρικού
208
Κλάδος ΠΕ4 Ιχθυολόγων
50
Κλάδος ΠΕ5 Επιθεωρητών
Κλάδος ΠΕ6 Χημικών
25
Κλάδος ΠΕ7 Γεωλόγων
11
Κλάδος ΠΕ8 Οικιακής Οικονομίας
1
Κλάδος ΠΕ9 Διοικητικού
78
Κλάδος ΠΕ10 Οικονομικού
91
Κλάδος ΠΕ11 Μηχανικών
29
Κλάδος ΠΕ12 Πληροφορικής
27
Κλάδος ΠΕ13 Στατιστικής
1
Κλάδος ΠΕ14 Μηχανικών Μεταλλείων και 
Μεταλλουργών 
1
Κατηγορία Τ.Ε. (Τεχνολογικής Εκπαίδευσης)
Κλάδος ΤΕ1 Γεωπονικού 
102
Κλάδος ΤΕ2 Δασοπονίας 
1
Κλάδος ΤΕ3 Τεχνολογίας Τροφίμων 
20
Κλάδος ΤΕ4 Τεχνολογίας Δημόσιας Υγείας και 
Κτηνιατρικών Εργαστηρίων 
10
Κλάδος ΤΕ5 Τεχνολογίας Ιχθυοκομίας - Αλιείας 
33
Κλάδος ΤΕ6 Διοικητικού - Λογιστικού 
24
Κλάδος ΤΕ7 Μηχανικών 
13
Κλάδος ΤΕ8 Βιβλιοθηκονόμων 
3
Κλάδος ΤΕ9 Πληροφορικής 
9
Κλάδος ΤΕ10 Ραδιοτηλεγραφητών 
1
Κατηγορία Δ.Ε. (Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης)
Κλάδος ΔΕ1 Γεωργικού και Κτηνοτροφικού 
11
Κλάδος ΔΕ2 Βοηθών Εργαστηρίων 
37
Κλάδος ΔΕ3 Προσωπικού Η/Υ 
42
 Κλάδος ΔΕ4 Διοικητικού - Λογιστικού 
191
Κλάδος ΔΕ5 Τεχνικού Οδηγών 
9
Κλάδος ΔΕ6 Τεχνικού Δομικών Έργων 
3
Κλάδος ΔΕ7 Τεχνικού Μηχανολογίας - 
Ηλεκτρολογίας - Ηλεκτρονικής 
10
Κλάδος ΔΕ8 Τηλεφωνητών 
2
Κλάδος ΔΕ9 Επιμελητών Ιχθυοτροφείων 
1
Κατηγορία Υ.Ε. (Υποχρεωτικής Εκπαίδευσης)
Κλάδος ΥΕ1 Κλητήρων 
8
Κλάδος ΥΕ2 Προσωπικού Καθαριότητας 
4
Κλάδος 4 Φυλάκων 
2
2) α) Οι θέσεις του προσωπικού ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου του ΥΠΑΑΤ ανέρχονται σε διακόσιες δέκα 
οκτώ (218) και διακρίνονται κατά εκπαιδευτική βαθμίδα 
και ειδικότητα, ως εξής: 
Κατηγορία Π.Ε. (Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης)
Ειδικότητα ΠΕ1 Γεωπονικού 
66
Ειδικότητα ΠΕ 2 Δασολογικού
1
Ειδικότητα ΠΕ3 Κτηνιατρικού
1
Ειδικότητα ΠΕ4 Ιχθυολόγων
16
Ειδικότητα ΠΕ5 Επιθεωρητών
Ειδικότητα ΠΕ6 Χημικών
1
Ειδικότητα ΠΕ7 Γεωλόγων
1
Ειδικότητα ΠΕ9 Διοικητικού
4
Ειδικότητα ΠΕ10 Οικονομικού
8
Ειδικότητα ΠΕ11 Μηχανικών
23
Ειδικότητα ΠΕ12 Πληροφορικής
2
Ειδικότητα ΠΕ15 Περιβαλλοντολόγων 
1
Κατηγορία Τ.Ε. (Τεχνολογικής Εκπαίδευσης)
Ειδικότητα ΤΕ1 Γεωπονικού 
19
Ειδικότητα ΤΕ3 Τεχνολογίας Τροφίμων 
2
Ειδικότητα ΤΕ4 Τεχνολογίας Δημόσιας Υγείας και 
Κτηνιατρικών Εργαστηρίων 
1
Ειδικότητα ΤΕ5 Τεχνολογίας Ιχθυοκομίας - Αλιείας 
3
Ειδικότητα ΤΕ6 Διοικητικού - Λογιστικού 
6
Ειδικότητα ΤΕ7 Μηχανικών 
8
Κατηγορία Δ.Ε. (Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης)
Ειδικότητα ΔΕ1 Γεωργικού και Κτηνοτροφικού 
1
Ειδικότητα ΔΕ2 Βοηθών Εργαστηρίων 
5
Ειδικότητα ΔΕ3 Προσωπικού Η/Υ 
25
Ειδικότητα ΔΕ4 Διοικητικού - Λογιστικού 
13
Ειδικότητα ΔΕ5 Τεχνικού Οδηγών 
4
Ειδικότητα ΔΕ6 Τεχνικού Δομικών Έργων 
1
Ειδικότητα ΔΕ7 Τεχνικού Μηχανολογίας - 
Ηλεκτρολογίας - Ηλεκτρονικής 
4
Βαθμίδα Υ.Ε. (Υποχρεωτικής Εκπαίδευσης)
Ειδικότητα ΥΕ2 Προσωπικού Καθαριότητας 
2
β) Με την καθ’ οιονδήποτε τρόπο αποχώρηση των 
υπαλλήλων που υπηρετούν στις ως άνω θέσεις ιδιωτικού 
δικαίου αορίστου χρόνου, οι κενούμενες θέσεις μετατρέπονται σε οργανικές θέσεις μονίμου προσωπικού πλην 
των ειδικοτήτων ΔΕ5 Τεχνικού Οδηγών, ΔΕ6 Τεχνικού Δομικών Έργων, ΔΕ7 Τεχνικού Μηχανολογίας - Ηλεκτρολογίας - Ηλεκτρονικής, και ΥΕ2 Προσωπικού Καθαριότητας.
3) Η θέση του επί θητεία προσωπικού του ΥΠΑΑΤ, έχει 
ως εξής:
Κλάδος ΠΕ16 Ελεγκτών Ιατρών 
1
4) Οι ειδικές θέσεις του ΥΠΑΑΤ έχουν ως εξής:
θέση Διοικητικού Γραμματέα
1
θέση Τομεακού Γραμματέα 
1
5) Οι προσωποπαγείς θέσεις, έχουν ως εξής:
Κλάδος ΠΕ1 Γεωπονικού 
1
Κλάδος ΠΕ9 Διοικητικού
1
Κλάδος ΠΕ10 Οικονομικού 
2
Κλάδος /Ειδικότητα ΔΕ1 Γεωργικού και 
Κτηνοτροφικού 
7
Κλάδος/Ειδικότητα ΔΕ 4 Διοικητικού- Λογιστικού 19
 Ειδικότητα ΔΕ7 Τεχνικού Μηχανολογίας - 
Ηλεκτρολογίας - Ηλεκτρονικής 
6
Κλάδος /Ειδικότητα ΥΕ1 Κλητήρων 
15
Κλάδος Προσωπικού Καθαριότητας 
15
Άρθρο 22
Κλάδος Επιθεωρητών
Ο κλάδος ΠΕ5 Επιθεωρητών περιλαμβάνει μέχρι εξήντα πέντε (65) θέσεις. Οι θέσεις του κλάδου αυτού προέρχονται από μεταφορά ισαρίθμων θέσεων των κλάδων 
ΠΕ1 Γεωπονικού, ΠΕ3 Κτηνιατρικού, ΠΕ4 Ιχθυολόγων, 
ΠΕ9 Διοικητικού, ΠΕ10 Οικονομικού και ΠΕ11 Μηχανικών 
με αριθμητική αντιστοιχία κατά κλάδο ως ακολούθως:
α) ΠΕ1 Γεωπονικού δεκαεπτά (17) θέσεις
β) ΠΕ3 Κτηνιατρικού δεκατέσσερις (14) θέσεις
γ) ΠΕ4 Ιχθυολόγων επτά (7) θέσεις
δ) ΠΕ11 Μηχανικών τρείς (3) θέσεις
ε) ΠΕ9 Διοικητικού επτά (7) θέσεις
στ) ΠΕ10 Οικονομικού δεκαεπτά (17) θέσεις
Άρθρο 23 
Περιγράμματα Θέσεων 
Προϊσταμένων Γενικών Διευθύνσεων
1) Τα κύρια καθήκοντα των Προϊσταμένων Γενικών 
Διευθύνσεων είναι τα παρακάτω:
α) Η παροχή εμπεριστατωμένων εισηγήσεων στην πολιτική ηγεσία, μετά από ανάλυση δεδομένων και αξιολόγηση κινδύνων και η διαμόρφωση εναλλακτικών επιλογών βάσει της ανάλυσης του εσωτερικού και εξωτερικού 
περιβάλλοντος λειτουργίας του φορέα.
β) Η διασφάλιση συνθηκών οριζόντιας συνεργασίας 
μεταξύ των Γενικών Διευθύνσεων του φορέα και των 
λοιπών φορέων της Δημόσιας Διοίκησης.
γ) Η εισήγηση της ετήσιας στοχοθεσίας και η παρακολούθηση της επίτευξής της βάσει των θεσπισμένων 
δεικτών απόδοσης
δ) Η εισήγηση για τη συνεχή βελτίωση του τρόπου 
λειτουργίας των οργανικών μονάδων με την υποβολή 
προτάσεων οργανωτικού και επιχειρησιακού ανασχεδιασμού.
ε) Η έγκριση των περιγραμμάτων θέσεων εργασίας 
των υποκείμενων οργανικών μονάδων. 
στ) Ο συντονισμός και η ανάθεση εργασιών στους προϊσταμένους των οργανικών μονάδων που υπάγονται στη 
Γενική Διεύθυνση για την επίτευξη των επιχειρησιακών 
τους στόχων.
ζ) Η διαχείριση και αξιοποίηση του προσωπικού ώστε 
να επιτυγχάνονται οι θεσπισμένοι στόχοι.
η) Η αξιολόγηση του προσωπικού σύμφωνα με το 
ισχύον θεσμικό πλαίσιο.
θ) Η ανάληψη πρωτοβουλιών για τη διαχείριση κρίσεων.
ι) Η εκπροσώπηση της Γενικής Διεύθυνσης, όπου απαιτείται. 
2) Επιπρόσθετα καθήκοντα που απορρέουν από αρμοδιότητες που περιγράφονται σε ειδικότερη κείμενη 
νομοθεσία ή σε ειδικότερες σχετικές κανονιστικές διατάξεις διατηρούνται σε ισχύ.
Άρθρο 24
Περιγράμματα Θέσεων
Προϊσταμένων Διευθύνσεων
1) Τα κύρια καθήκοντα των προϊσταμένων Διευθύνσεων είναι τα παρακάτω:
α) Η ευθυγράμμιση των επιχειρησιακών στόχων της 
Διεύθυνσης με το στρατηγικό σκοπό της Γενικής Διεύθυνσης στην οποία υπάγεται.
β) Η παροχή οδηγιών και κατευθύνσεων βάσει των 
επιχειρησιακών στόχων.
γ) Η διασφάλιση συνθηκών οριζόντιας συνεργασίας 
μεταξύ των οργανικών μονάδων της Διεύθυνσης και 
λοιπών φορέων της Δημόσιας Διοίκησης.
δ) Η παρότρυνση του προσωπικού για την επίτευξη 
των επιχειρησιακών στόχων της Διεύθυνσης.
ε) Η διαχείριση, ανάπτυξη και αξιοποίηση του προσωπικού, ώστε να επιτυγχάνονται οι προγραμματισμένοι 
στόχοι και η εισήγηση προτάσεων βελτίωσης για την 
κατανομή του ανθρώπινου δυναμικού.
στ) Η έγκριση των περιγραμμάτων θέσεων ευθύνης 
των υποκείμενων οργανικών μονάδων και η εισήγηση 
τυχόν τροποποιήσεων.
ζ) Η διαμόρφωση της ετήσιας στοχοθεσίας και ο προσδιορισμός των δεικτών μέτρησης αυτής σε συνεργασία 
με τους Προϊσταμένους των Τμημάτων.
η) Η αξιολόγηση του προσωπικού σύμφωνα με το 
ισχύον θεσμικό πλαίσιο.
θ) Η παρακολούθηση βέλτιστων πρακτικών και ο 
προσδιορισμός οργανωτικών, λειτουργικών και επιχειρησιακών βελτιώσεων των οργανικών μονάδων της 
Διεύθυνσης.
ι) Η εκπροσώπηση της Διεύθυνσης όπου απαιτείται.
2) Επιπρόσθετα καθήκοντα που απορρέουν από αρμοδιότητες που περιγράφονται σε ειδικότερη κείμενη 
νομοθεσία ή σε ειδικότερες σχετικές κανονιστικές διατάξεις διατηρούνται σε ισχύ.
Άρθρο 25
Περιγράμματα Θέσεων
Προϊσταμένων Τμημάτων
1) Τα κύρια καθήκοντα των Προϊσταμένων Τμημάτων 
είναι τα παρακάτω:
α) Η λειτουργική διασύνδεση των ασκούμενων αρμοδιοτήτων με τους επιχειρησιακούς στόχους της υπερκείμενης Διεύθυνσης.
β) Η συγκέντρωση, επεξεργασία, σύνθεση και παρουσίαση των απαραίτητων δεδομένων για την υποστήριξη 
της διαδικασίας λήψης αποφάσεων.
γ) Η παρότρυνση των υπαλλήλων για την υλοποίηση 
των δράσεων του Τμήματος.
δ) Η ορθολογική κατανομή του αντικειμένου και των 
εισερχομένων στους υπαλλήλους του Τμήματος.
ε) Η διασφάλιση συνθηκών συνεργασίας με άλλες υπηρεσίες του Υπουργείου και λοιπών φορέων της Δημοσίας 
Διοίκησης.
στ) Η ανίχνευση επιμορφωτικών αναγκών του προσωπικού και η διαμόρφωση ευκαιριών μάθησης για το 
σύνολο αυτού.
ζ) Η εισήγηση στον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης για 
ζητήματα σύστασης, τροποποίησης και κατάργησης 
θέσεων εργασίας και των σχετικών ΠΘΕ του Τμήματος.
η) Η εφαρμογή και η παρακολούθηση της θεσπισμένης 
στοχοθεσίας σε ατομικό επίπεδο και η ανάληψη πρωτοβουλιών για τη βελτίωση της αποδοτικότητας των 
υπαλλήλων.
θ) Η αξιολόγηση του προσωπικού σύμφωνα με το ισχύον θεσμικό πλαίσιο.
ι) Η ανάληψη πρωτοβουλιών για τη βελτίωση της λειτουργίας του Τμήματος και η τήρηση των προβλεπόμενων προθεσμιών.
2) Επιπρόσθετα καθήκοντα που απορρέουν από αρμοδιότητες που περιγράφονται σε ειδικότερη κείμενη 
νομοθεσία ή σε ειδικότερες σχετικές κανονιστικές διατάξεις διατηρούνται σε ισχύ.
Άρθρο 26
Προϊστάμενοι Ιδιωτικού Δικαίου 
Αορίστου Χρόνου
Για τις προβλεπόμενες θέσεις προϊσταμένων Κεντρικής 
Υπηρεσίας και Αποκεντρωμένων Δομών, όπου αναφέρεται κλάδος, νοείται και η αντίστοιχη ειδικότητα υπαλλήλων ΙΔΑΧ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
ΤΕΛΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Άρθρο 27
Τελικές διατάξεις - Καταργούμενες διατάξεις - 
Έναρξη ισχύος 
1. Οι υπηρετούντες κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος στους κλάδους / ειδικότητες του καταργούμενου άρθρου 21 του π.δ. 107/2017 κατατάσσονται στους 
αντίστοιχους κλάδους / ειδικότητες του άρθρου 21 του 
παρόντος διατάγματος. Κατατάσσονται επίσης οι υπηρετούντες κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος σε προσωποπαγείς θέσεις. Για την κατάταξη του προσωπικού 
εκδίδεται διαπιστωτική πράξη του Υπουργού Αγροτικής 
Ανάπτυξης και Τροφίμων.
2. Οι υπηρετούντες, κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος, Γενικοί Γραμματείς του Υπουργείου εκτελούν 
κανονικά τα καθήκοντά τους μέχρι την παύση τους με 
απόφαση του Πρωθυπουργού, σύμφωνα με την παρ. 1Α 
του άρθρου 13 του ν. 4369/2016 (Α΄ 33), όπως η παράγραφος αυτή προστέθηκε με την παρ. 8 του άρθρου 170 
του ν. 4389/2016 (Α΄ 94). Αν οι θητείες του Διοικητικού 
και του Τομεακού Γραμματέα συμπέσουν χρονικά με τις 
θητείες των Γενικών Γραμματέων, οι τελευταίοι εκτελούν 
τις αρμοδιότητες που προβλέπονται στο τελευταίο εδάφιο της παρ. 1Α του ίδιου άρθρου και νόμου. 
3. Από την έναρξη ισχύος του παρόντος διατάγματος 
καταργείται το π.δ. 107/2017 «Οργανισμός Υπουργείου 
Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων» (Α΄ 174) και κάθε 
γενική ή ειδική διάταξη που είναι αντίθετη ή ρυθμίζει 
διαφορετικά τα θέματα που ρυθμίζονται με τις διατάξεις 
του παρόντος. 
4. Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει είκοσι 
(20) ημέρες από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα 
της Κυβερνήσεως.
Στον Υπουργό Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος 
διατάγματος.
Αθήνα, 8 Σεπτεμβρίου 2017
Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ
Οι Υπουργοί
Αναπληρωτής Υπουργός 
Οικονομικών 
Διοικητικής Ανασυγκρότησης 
Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΧΟΥΛΙΑΡΑΚΗΣ 
ΟΛΓΑ ΓΕΡΟΒΑΣΙΛΗ 
ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ
Καποδιστρίου 34, Τ.Κ. 104 32, Αθήνα 
Τηλ. Κέντρο 210 5279000
Κείμενα προς δημοσίευση:   webmaster.et@et.gr
*01001381509170108*