ΕΦΗΜΕΡΙΔΑ
ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Ε
6 Νοεμβρίου 2017
ΤΕΥΧΟΣ  ΠΡΩΤΟ
Αρ. Φύλλου 168
3253
ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 134 
Οργανισμός Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής 
Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης.
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
 Έχοντας υπόψη:
1. Τις διατάξεις:
α. του άρθρου 54 «Περιεχόμενο, έγκριση και τροποποίηση Οργανισμών» του ν. 4178/2013 «Αντιμετώπιση 
της Αυθαίρετης Δόμησης - Περιβαλλοντικό Ισοζύγιο 
και άλλες διατάξεις» (Α’ 174), όπως τροποποιήθηκε με 
το άρθρο 27 του ν. 4210/2013 «Ρυθμίσεις Υπουργείου 
Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και άλλες διατάξεις» (Α’ 254), με το άρθρο 55 
του ν. 4238/2014 «Πρωτοβάθμιο Εθνικό Δίκτυο Υγείας 
(Π.Ε.Δ.Υ.), αλλαγή σκοπού Ε.Ο.Π.Υ.Υ. και λοιπές διατάξεις» 
(Α’ 38), με το άρθρο 46 του ν. 4250/2014 «Διοικητικές 
Απλουστεύσεις - Καταργήσεις, Συγχωνεύσεις Νομικών 
Προσώπων και Υπηρεσιών του Δημοσίου Τομέα - Τροποποίηση Διατάξεων του π.δ. 318/1992 (Α’ 161) και λοιπές 
ρυθμίσεις» (Α’ 74), με το άρθρο 7 του ν. 4275/2014 «Τροποποίηση διατάξεων του Κώδικα Κατάστασης Δημοσίων Πολιτικών Διοικητικών Υπαλλήλων και Υπαλλήλων 
Ν.Π.Δ.Δ. (ν. 3526/2007) - Επιλογή προϊσταμένων οργανικών μονάδων και άλλες διατάξεις» (Α’ 149), με το άρθρο 
30 του ν. 4305/2014 «Ανοικτή διάθεση και περαιτέρω 
χρήση εγγράφων, πληροφοριών και δεδομένων του 
δημόσιου τομέα, τροποποίηση του ν. 3448/2006 (Α’ 57), 
προσαρμογή της εθνικής νομοθεσίας στις διατάξεις της 
Οδηγίας 2013/37/ΕΕ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και 
του Συμβουλίου, περαιτέρω ενίσχυση της διαφάνειας, 
ρυθμίσεις θεμάτων Εισαγωγικού Διαγωνισμού Ε.Σ.Δ.Δ.Α. 
και άλλες διατάξεις (Α’ 237) και με το άρθρο πέμπτο του 
ν. 4464/2017, «Κύρωση της Συμφωνίας - Πλαισίου για 
εταιρική σχέση και συνεργασία μεταξύ της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης και των κρατών - μελών της, αφενός, και της 
Μογγολίας, αφετέρου και άλλες διατάξεις» (Α’ 46),
β. του άρθρου 35 παρ. 4 του ν. 4024/2011 «Συνταξιοδοτικές ρυθμίσεις, ενιαίο μισθολόγιο - βαθμολόγιο, εργασιακή εφεδρεία και άλλες διατάξεις εφαρμογής του 
μεσοπρόθεσμου πλαισίου δημοσιονομικής στρατηγικής 
2012-2015.» (Α’ 226), όπως ισχύει,
γ. του άρθρου 90 του Κώδικα Νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα, όπως κωδικοποιήθηκε και ισχύει με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 
(Α’ 98).
2. Την αριθμ. Υ29/8-10-2015 απόφαση του Πρωθυπουργού «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή 
Υπουργό Οικονομικών Γεώργιο Χουλιαράκη» (Β’ 2168/9-10-2015).
3. Την από 17/5/2017 έγκριση του Κυβερνητικού 
Συμβουλίου Μεταρρύθμισης σχετικά με τις μεταρρυθμιστικές δράσεις του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής 
Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης.
4. Την αρ. πρωτ. 15010/184/29-3-2017 έκθεση της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής 
Αλληλεγγύης και το σε συνέχεια της προηγούμενης έκθεσης με αρ. πρωτ. 37342/480/8-8-2017 έγγραφο της 
Γενικής Διευθύντριας Οικονομικών Υπηρεσιών.
5. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος 
διατάγματος προκαλείται πρόσθετη επιβάρυνση του 
κρατικού προϋπολογισμού, 4.368.600 €, η οποία θα καλυφθεί από τους ΚΑΕ 211, 213, 215, 291, 292, 293, 294, 
0800, 1000 του Ε.Φ 33-110 και 211,213,215,228,291,292, 
293,294,0800,1000 του ΕΦ 33-120 και τον ΚΑΕ 2369: 
Λοιπές επιχορηγήσεις (πιστώσεις υπό κατανομή) του 
Ειδικού Φορέα 33-210, δαπάνη η οποία, σύμφωνα με 
τα προαναφερθέντα έγγραφα της ΓΔΟΥ στοιχεί προς 
τις δεσμεύσεις και τους στόχους του εγκριθέντος και 
ισχύοντος Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής 
Στρατηγικής 2018-2021.
6. Την αριθμ. 147/2017 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση του Αναπληρωτή 
Υπουργού Οικονομικών και των Υπουργών Διοικητικής 
Ανασυγκρότησης, Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και 
Κοινωνικής Αλληλεγγύης, αποφασίζουμε:
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ
ΑΠΟΣΤΟΛΗ - ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α’
Άρθρο 1 
Αποστολή
Η αποστολή του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής 
Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης είναι:
1. Να διασφαλίζει αξιοπρεπείς και βιώσιμους όρους για 
την εργασία και να συμβάλει στην αντιμετώπιση του κοινωνικού αποκλεισμού και την ένταξη στην αγορά εργασίας των ανέργων και των κοινωνικά ευπαθών ομάδων,
2. να ελέγχει και να αντιμετωπίζει κάθε μορφή παραβατικότητας στην αγορά εργασίας,
3. να προστατεύει τους εργαζόμενους από κάθε μορφή 
εργοδοτικής αυθαιρεσίας,
4. να προωθεί και να ενθαρρύνει τις συλλογικές διαπραγματεύσεις,
5. να εκπονεί πολιτικές για την ένταξη στην αγορά 
εργασίας,
6. να προωθεί τις σταθερές και πλήρους απασχόλησης 
θέσεις εργασίας,
7. να υπηρετεί και να διασφαλίζει ένα δίκαιο και ανταποδοτικό ασφαλιστικό σύστημα,
8. να δημιουργεί δίχτυ προστασίας για τις ευάλωτες 
ομάδες,
9. να προστατεύει το παιδί, διασφαλίζοντας τους 
όρους διαβίωσής του,
10. να προωθεί την κοινωνική και αλληλέγγυα οικονομία.
Άρθρο 2 
Διάρθρωση Υπηρεσιών 
Το Υπουργείο Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και 
Κοινωνικής Αλληλεγγύης διαρθρώνεται, ως εξής: 
1. α. Πολιτικό Γραφείο Υπουργού.
β. Πολιτικά Γραφεία Αναπληρωτών Υπουργών.
γ. Πολιτικό Γραφείο Υφυπουργού.
δ. Γραφείο Γενικού Γραμματέα Υπουργείου Εργασίας, 
Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης. 
ε. Γραφείο Γενικού Γραμματέα Γενικής Γραμματείας 
Κοινωνικής Αλληλεγγύης. 
στ. Γραφείο Γενικού Γραμματέα Γενικής Γραμματείας 
Κοινωνικών Ασφαλίσεων. 
ζ. Γραφείο Γενικού Γραμματέα Γενικής Γραμματείας 
Διαχείρισης Κοινοτικών και Άλλων Πόρων.
η. Γραφείο Ειδικού Γραμματέα Σώματος Επιθεώρησης 
Εργασίας.
θ. Γραφείο Ειδικού Γραμματέα Κοινωνικής και Αλληλέγγυας Οικονομίας.
ι. Γραφείο Ειδικού Γραμματέα Κοινωνικής Ένταξης των 
Ρομά.
2. α. Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εργασίας Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης.
Στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εργασίας 
Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης 
προΐσταται Διοικητικός Γραμματέας που υπάγεται στον 
Υπουργό.
Ο Διοικητικός Γραμματέας είναι επικεφαλής της διοικητικής ιεραρχίας και είναι υπεύθυνος για την εκτέλεση και 
τη διοικητική εφαρμογή της πολιτικής των υπηρεσιών 
των οποίων προΐσταται, όπως αυτή καθορίζεται από την 
Κυβέρνηση και τα όργανά της.
Η Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εργασίας Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης αποτελείται από τις ακόλουθες υπηρεσίες:
αα) Γραφείο Διοικητικού Γραμματέα.
ββ) Γενική Διεύθυνση Διοικητικών Υπηρεσιών και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης.
γγ) Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών.
δδ) Γενική Διεύθυνση Εργασιακών Σχέσεων, Υγείας 
και Ασφάλειας στην Εργασία και Ένταξης στην Εργασία.
εε) Τμήμα Κοινοβουλευτικού Ελέγχου.
στστ)Τμήμα Νομοθετικής Πρωτοβουλίας.
ζζ) Τμήμα Εσωτερικού Ελέγχου.
ηη) Τμήμα Πολιτικού Σχεδιασμού έκτακτης Ανάγκης 
(ΠΣΕΑ).
θθ) Διεύθυνση Διεθνών Σχέσεων.
β. Γενική Γραμματεία Κοινωνικής Αλληλεγγύης
Στη Γενική Γραμματεία Κοινωνικής Αλληλεγγύης υφίσταται θέση Τομεακού Γραμματέα. Ο Τομεακός Γραμματέας είναι επικεφαλής της διοικητικής ιεραρχίας της Γενικής 
Γραμματείας Κοινωνικής Αλληλεγγύης και είναι υπεύθυνος για την εκτέλεση και τη διοικητική εφαρμογή της 
πολιτικής των υπηρεσιών των οποίων προΐσταται, όπως 
αυτή καθορίζεται από την Κυβέρνηση και τα όργανά της.
Η Γενική Γραμματεία Κοινωνικής Αλληλεγγύης αποτελείται από τις ακόλουθες υπηρεσίες:
αα) Γραφείο Τομεακού Γραμματέα, το οποίο στελεχώνεται από υπαλλήλους του Υπουργείου και επικουρεί τον 
Τομεακό Γραμματέα στην άσκηση των καθηκόντων του.
ββ) Γενική Διεύθυνση Κοινωνικής Αλληλεγγύης.
γ. Γενική Γραμματεία Κοινωνικών Ασφαλίσεων
Στη Γενική Γραμματεία Κοινωνικών Ασφαλίσεων υφίσταται θέση Τομεακού Γραμματέα. Ο Τομεακός Γραμματέας είναι επικεφαλής της διοικητικής ιεραρχίας της Γενικής 
Γραμματείας Κοινωνικών Ασφαλίσεων και είναι υπεύθυνος για την εκτέλεση και τη διοικητική εφαρμογή της 
πολιτικής των υπηρεσιών των οποίων προΐσταται, όπως 
αυτή καθορίζεται από την Κυβέρνηση και τα όργανά της.
Η Γενική Γραμματεία Κοινωνικών Ασφαλίσεων αποτελείται από τις ακόλουθες υπηρεσίες:
αα) Γραφείο Τομεακού Γραμματέα, το οποίο στελεχώνεται από υπαλλήλους του Υπουργείου και επικουρεί τον 
Τομεακό Γραμματέα στην άσκηση των καθηκόντων του. 
ββ) Γενική Διεύθυνση Κοινωνικής Ασφάλισης.
δ. Γενική Γραμματεία Διαχείρισης Κοινοτικών και Άλλων Πόρων.
Στη Γενική Γραμματεία Διαχείρισης Κοινοτικών και Άλλων Πόρων υφίσταται θέση Τομεακού Γραμματέα. Ο Τομεακός Γραμματέας είναι επικεφαλής της διοικητικής ιεραρχίας της Γενικής Γραμματείας Διαχείρισης Κοινοτικών 
και Άλλων Πόρων και είναι υπεύθυνος για την εκτέλεση 
και τη διοικητική εφαρμογή της πολιτικής των υπηρεσιών των οποίων προΐσταται, όπως αυτή καθορίζεται από 
την Κυβέρνηση και τα όργανά της.
Η Γενική Γραμματεία Διαχείρισης Κοινοτικών και Άλλων 
Πόρων αποτελείται από τις ακόλουθες υπηρεσίες:
αα) Γραφείο Τομεακού Γραμματέα, το οποίο στελεχώνεται από υπαλλήλους του Υπουργείου και επικουρεί τον 
Τομεακό Γραμματέα στην άσκηση των καθηκόντων του. 
ββ) Ειδική Υπηρεσία «Επιτελική Δομή ΕΣΠΑ Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής 
Αλληλεγγύης, Τομέα Απασχόλησης και Κοινωνικής Οικονομίας» (ΕΔ ΕΣΠΑ ΑπΚΟ).
ε. Σώμα Επιθεώρησης Εργασίας
Στο Σώμα Επιθεώρησης Εργασίας υφίσταται θέση Ειδικού Τομεακού Γραμματέα που υπάγεται στον Υπουργό. 
Ο Ειδικός Τομεακός Γραμματέας είναι επικεφαλής της 
διοικητικής ιεραρχίας του Σ.ΕΠ.Ε. και είναι υπεύθυνος 
για την εκτέλεση και τη διοικητική εφαρμογή της πολιτικής των υπηρεσιών των οποίων προΐστανται, όπως 
αυτή καθορίζεται από την Κυβέρνηση και τα όργανά της.
στ. Ειδική Γραμματεία Κοινωνικής και Αλληλέγγυας 
Οικονομίας.
Στην Ειδική Γραμματεία Κοινωνικής και Αλληλέγγυας 
Οικονομίας υφίσταται θέση Ειδικού Τομεακού Γραμματέα. 
Ο Ειδικός Τομεακός Γραμματέας είναι επικεφαλής της διοικητικής ιεραρχίας της Ειδικής Γραμματείας και είναι υπεύθυνος για την εκτέλεση και τη διοικητική εφαρμογή της 
πολιτικής των υπηρεσιών των οποίων προΐστανται, όπως 
αυτή καθορίζεται από την Κυβέρνηση και τα όργανά της.
Η Ειδική Γραμματεία Κοινωνικής και Αλληλέγγυας Οικονομίας αποτελείται από τις ακόλουθες υπηρεσίες:
αα) Γραφείο Ειδικού Τομεακού Γραμματέα, το οποίο 
στελεχώνεται από υπαλλήλους του Υπουργείου και επικουρεί τον Ειδικό Τομεακό Γραμματέα στην άσκηση των 
καθηκόντων του.
ββ) Διεύθυνση Κοινωνικής και Αλληλέγγυας Οικονομίας.
ζ. Ειδική Γραμματεία Κοινωνικής Ένταξης των Ρομά
Στην Ειδική Γραμματεία Κοινωνικής Ένταξης των Ρομά 
υφίσταται θέση Ειδικού Τομεακού Γραμματέα. Ο Ειδικός 
Τομεακός Γραμματέας είναι επικεφαλής της διοικητικής 
ιεραρχίας της Ειδικής Γραμματείας και είναι υπεύθυνος 
για την εκτέλεση και τη διοικητική εφαρμογή της πολιτικής των υπηρεσιών των οποίων προΐστανται, όπως 
αυτή καθορίζεται από την Κυβέρνηση και τα όργανά της.
Η Ειδική Γραμματεία Κοινωνικής Ένταξης των Ρομά 
αποτελείται από τις ακόλουθες υπηρεσίες: 
αα) Γραφείο Ειδικού Τομεακού Γραμματέα, το οποίο 
στελεχώνεται από υπαλλήλους του Υπουργείου και επικουρεί τον Ειδικό Τομεακό Γραμματέα στην άσκηση των 
καθηκόντων του. 
ββ) Τμήμα Σχεδιασμού, Συντονισμού και Παρακολούθησης. 
γγ) Τμήμα Τεκμηρίωσης, Αξιολόγησης, Υποστήριξης 
και Εξειδίκευσης.
3. Στο Υπουργείο Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και 
Κοινωνικής Αλληλεγγύης λειτουργούν σύμφωνα με τις 
ισχύουσες διατάξεις οι ακόλουθες υπηρεσίες:
α. Επιτελική Δομή ΕΣΠΑ Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, η οποία 
υπάγεται στον Υπουργό Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης.
β. Επιτελική Δομή ΕΣΠΑ Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης (Τομέας Κοινωνικής Αλληλεγγύης), η οποία υπάγεται στον Αναπληρωτή Υπουργό Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και 
Κοινωνικής Αλληλεγγύης.
γ. Επιτελική Δομή ΕΣΠΑ Υπουργείου Εργασίας Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, Τομέα 
Απασχόλησης και Κοινωνικής Οικονομίας.
4. Επίσης στο Υπουργείο Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης λειτουργούν, σύμφωνα με τις κείμενες σχετικές διατάξεις:
α. Γραφείο Νομικού Συμβούλου.
β. Αυτοτελές Γραφείο Νομικού Συμβούλου της Γενικής Γραμματείας Κοινωνικών Ασφαλίσεων (άρθ. 76 ν. 3996/2011, Α’ 170).
γ. Υπηρεσία Επιτρόπου Ελεγκτικού Συνεδρίου.
δ. Γραφείο Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων.
ε. Δημοσιονομική Υπηρεσία Εποπτείας και Ελέγχου.
Άρθρο 3 
Πολιτικά Γραφεία Υπουργού, Αναπληρωτών 
Υπουργών και Υφυπουργού
Στα Πολιτικά Γραφεία, τα οποία επικουρούν τον Υπουργό τους Αναπληρωτές Υπουργούς και τον Υφυπουργό 
στο έργο τους, ανήκει μεταξύ των άλλων η συγκέντρωση 
των αναγκαίων στοιχείων προς ενημέρωση του προϊσταμένου μέλους της Κυβέρνησης ή Υφυπουργού, κατά 
την εκπλήρωση των καθηκόντων τους, η επιμέλεια της 
αλληλογραφίας τους, η τήρηση του προσωπικού τους 
πρωτοκόλλου, η φροντίδα για ό,τι αφορά την επικοινωνία τους με τους βουλευτές, τους πολίτες, τους εκπροσώπους των κοινωνικών φορέων και τους δημόσιους 
γενικά λειτουργούς, καθώς και η μέριμνα για τη σωστή 
εκπλήρωση των εθιμοτυπικών τους υποχρεώσεων, διέπονται δε, σε ότι αφορά την οργάνωση και τη λειτουργία 
τους, από τις κάθε φορά ισχύουσες διατάξεις.
Άρθρο 4 
Γραφεία Γενικών Γραμματέων και Ειδικών 
Γραμματέων
Τα Γραφεία επικουρούν τους Γενικούς Γραμματείς και 
τους Ειδικούς Γραμματείς στην άσκηση των καθηκόντων 
τους, έχουν την επιμέλεια της αλληλογραφίας τους και 
της τήρησης των σχετικών αρχείων και στοιχείων, οργανώνουν την επικοινωνία τους με τις υπηρεσίες και τους 
πολίτες, διέπονται δε, σε ό,τι αφορά την οργάνωση και τη 
λειτουργία τους, από τις κάθε φορά ισχύουσες διατάξεις. 
Τα γραφεία του Διοικητικού Γραμματέα, των Τομεακών 
και Ειδικών Τομεακών Γραμματέων του ν. 4369/2016 θα 
στελεχωθούν μετά το διορισμό τους.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β’ 
Αυτοτελή Τμήματα και Διεύθυνση
Άρθρο 5 
Τμήμα Κοινοβουλευτικού Ελέγχου
Αρμοδιότητα του Τμήματος Κοινοβουλευτικού Ελέγχου είναι ο συντονισμός, στο πλαίσιο άσκησης του Κοινοβουλευτικού Ελέγχου, των αρμόδιων υπηρεσιακών 
μονάδων και φορέων του Υπουργείου για τη συλλογή 
πληροφοριών και τη σύνταξη σχετικών απαντήσεων, 
η επεξεργασία αυτών, σε συνεργασία με τα Γραφεία 
Υπουργών και το Γραφείο Υφυπουργού και η προώθηση 
τους, μέσα στις προβλεπόμενες προθεσμίες, στην Βουλή.
Άρθρο 6 
Τμήμα Νομοθετικής Πρωτοβουλίας
Αρμοδιότητες του Τμήματος Νομοθετικής Πρωτοβουλίας είναι:
α) Η συμμετοχή στο σχεδιασμό των νομοθετικών και 
κανονιστικών ρυθμίσεων αρμοδιότητας του Υπουργείου 
και η κατάρτιση των νομοσχεδίων που αναθέτει σε αυτό 
ο Υπουργός.
β) Η παροχή της αναγκαίας τεχνογνωσίας στις υπηρεσίες που αναλαμβάνουν την εκπόνηση ή την απλούστευση ρυθμίσεων, με σκοπό την τήρηση των αρχών 
καλής νομοθέτησης.
γ) Η σύνταξη, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες, της Ανάλυσης Συνεπειών Ρυθμίσεων του άρθρου 7 
του ν. 4048/2012, (Α’ 34) και η ταυτόχρονη επισήμανση 
των συναφών νομοθετικών ή κανονιστικών ρυθμίσεων.
δ) Η μέριμνα, σε συνεργασία με το Γραφείο Καλής 
Νομοθέτησης, για τη διενέργεια κοινωνικού διαλόγου 
και διαβουλεύσεων με εκπροσώπους των κοινωνικών 
φορέων και ενδιαφερόμενων ομάδων.
ε) Η επισήμανση των νομοθετικών και κανονιστικών 
ρυθμίσεων του Υπουργείου που χρήζουν απλούστευσης, 
αναμόρφωσης, κωδικοποίησης ή επικαιροποίησης.
στ) Η συλλογή, ταξινόμηση και προώθηση στην Κεντρική Επιτροπή Κωδικοποίησης του ν. 3133/2003, 
(Α’ 85), της Γενικής Γραμματείας της Κυβέρνησης, κωδικοποιούμενων ρυθμίσεων ή ρυθμίσεων των νομικών 
πεδίων, στα οποία εντοπίζεται η ανάγκη αναμόρφωσης.
ζ) Η σύνταξη, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες, της έκθεσης αξιολόγησης αποτελεσμάτων εφαρμογής των ρυθμίσεων του άρθρου 9 του ν. 4048/2012, 
(Α’34).
η) Η υποχρεωτική συμμετοχή στις νομοπαρασκευαστικές επιτροπές του Υπουργείου και η τήρηση ηλεκτρονικού αρχείου των τελικών προτάσεων των εν λόγω 
επιτροπών.
θ) Η ενημέρωση των Διευθύνσεων του Υπουργείου για 
θεσπισμένες ρυθμίσεις αρμοδιότητας του Υπουργείου.
Άρθρο 7 
Τμήμα Εσωτερικού Ελέγχου
Αρμοδιότητες του Τμήματος Εσωτερικού Ελέγχου είναι:
α) Η παροχή ελεγκτικών - συμβουλευτικών αρμοδιοτήτων, όπως:
αα) ο έλεγχος επάρκειας του συστήματος εσωτερικού 
ελέγχου (internal control) του Υπουργείου και η εισήγηση των σχετικών βελτιωτικών προτάσεων,
ββ) ο έλεγχος εφαρμογής των κανόνων δικαίου, ο έλεγχος της νομιμότητας και κανονικότητας των δαπανών 
(ΙΝΤΟSΑΙ 3.4, ΙΝΤΟSΑΙ 1.0.39 ευρωπαϊκή κατευθυντήρια γραμμή εφαρμογής αριθ. 52), όπως και του εσωτερικού 
κανονιστικού πλαισίου λειτουργίας του Υπουργείου,
γγ) η αξιολόγηση της οικονομίας, της αποδοτικότητας 
και της αποτελεσματικότητας των δραστηριοτήτων του 
Υπουργείου (δηλαδή η αξιολόγηση της λειτουργίας του βάσει της αρχής της χρηστής δημοσιονομικής διαχείρισης),
δδ) η αξιολόγηση του προγραμματισμού του σχεδιασμού και της εκτέλεσης των λειτουργιών του Υπουργείου,
εε) ο έλεγχος της ορθής διενέργειας των δαπανών, της 
ορθής είσπραξης και εμφάνισης των εσόδων, της διαχείρισης κινδύνων, όπως και της διαχείρισης της περιουσίας του φορέα με την εξακρίβωση του ενεργητικού και 
παθητικού και του μισθολογικού κόστους, για τον εντοπισμό τυχόν φαινομένων κακοδιοίκησης και κακοδιαχείρισης, κατάχρησης, σπατάλης, απάτης ή διαφθοράς 
και την αποτροπή τους στο μέλλον,
στστ) ο έλεγχος πληροφοριακών συστημάτων, προκειμένου να διαπιστωθεί κατά πόσον επιτυγχάνουν τους 
σκοπούς τους και εάν έχουν ενσωματωθεί σε αυτά επαρκείς ασφαλιστικές δικλείδες/μηχανισμοί ελέγχου,
ζζ) η διαβεβαίωση περί της ακρίβειας, της αξιοπιστίας 
και της έγκαιρης προετοιμασίας των χρηματοοικονομικών (και λοιπών) αναφορών.
β) Η παροχή διαβεβαίωσης περί της επάρκειας των 
συστημάτων διαχείρισης και ελέγχου του Υπουργείου.
γ) Η διενέργεια τακτικού ελέγχου των παγίων προκαταβολών του Υπουργείου.
δ) Η διενέργεια οικονομικού και διαχειριστικού ελέγχου των δημοσίων υπολόγων και δημοσίων διαχειρίσεων 
που υπάγονται στο Υπουργείο.
ε) Η διενέργεια ένορκης διοικητικής εξέτασης σε περίπτωση απώλειας δικαιολογητικών πληρωμής δημόσιας 
δαπάνης πριν την έκδοση τίτλου πληρωμής.
στ) Η έρευνα της ύπαρξης αντικειμενικής αδυναμίας 
απόδοσης λογαριασμού χρηματικού εντάλματος προπληρωμής.
ζ) Η επιβολή δημοσιονομικών διορθώσεων στις περιπτώσεις που εντοπισθούν μεμονωμένες ή συστημικές 
παρατυπίες σε υπηρεσίες του Υπουργείου ή σε εποπτευόμενους φορείς του, εφόσον οι φορείς αυτοί δεν διαθέτουν μονάδα εσωτερικού ελέγχου και η παρακολούθηση 
της εκτέλεσής τους.
Άρθρο 8 
Τμήμα Πολιτικού Σχεδιασμού έκτακτης Ανάγκης 
(Π.Σ.Ε.Α.)
Αρμοδιότητες του Τμήματος Πολιτικού Σχεδιασμού 
έκτακτης Ανάγκης (Π.Σ.Ε.Α.) είναι ο σχεδιασμός, η οργάνωση, η κινητοποίηση και η δράση κατά τον πόλεμο ή 
σε περίπτωση έκτακτης ανάγκης σε καιρό ειρήνης των 
υπηρεσιών του Υπουργείου καθώς και η ρύθμιση κάθε 
σχετικού θέματος σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά 
διατάξεις.
Άρθρο 9 
Διεύθυνση Διεθνών Σχέσεων
1. Ο επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Διεθνών 
Σχέσεων είναι η επικοινωνία του Υπουργείου με Διεθνείς 
Οργανισμούς και την Ευρωπαϊκή Ένωση (Ε. Ε.) καθώς 
και η εκπροσώπηση του Υπουργείου σε διεθνείς οργανισμούς και την Ε.Ε. για θέματα αρμοδιότητας του, η 
διάχυση των αρχών, των πολιτικών και των κανονιστικών κειμένων των διεθνών οργανισμών και της Ε. Ε. σε 
εθνικό επίπεδο καθώς και η επιστημονική τεκμηρίωση 
και προώθηση των θέσεων του Υπουργείου στους ως 
άνω Οργανισμούς.
2. Η Διεύθυνση Διεθνών Σχέσεων συγκροτείται από 
τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Τμήμα Σχέσεων με Διεθνείς Οργανισμούς.
β) Τμήμα Ευρωπαϊκών Θεμάτων, Συνεργασίας με Υπηρεσίες της Ε.Ε. και Διμερών Σχέσεων.
3α. Αρμοδιότητες του Τμήματος Σχέσεων με Διεθνείς 
Οργανισμούς:
αα) Η αποκλειστική και απευθείας επικοινωνία με τη 
Διεθνή Οργάνωση Εργασίας για το σύνολο των θεμάτων 
του πεδίου δράσης της Οργάνωσης.
ββ) Η αποκλειστική και απευθείας επικοινωνία με το 
Συμβούλιο της Ευρώπης, σε ό,τι αφορά τον Ευρωπαϊκό 
Κοινωνικό Χάρτη και το Πρόσθετο Πρωτόκολλο Συλλογικών Καταγγελιών και η συντρέχουσα αρμοδιότητα 
για την απευθείας επικοινωνία με τους λοιπούς Διεθνείς 
Οργανισμούς.
γγ) Η προετοιμασία και συμμετοχή στις εργασίες των 
διαφόρων Συνόδων των Οργάνων της Διεθνούς Οργάνωσης Εργασίας (και ο συντονισμός των χωρών μελών της Ε. Ε. στο πλαίσιο της Διεθνούς Οργάνωσης Εργασίας κατά την εκάστοτε ανάληψη της προεδρίας της Ε. Ε. από τη χώρα μας), των επιτροπών του Συμβουλίου της Ευρώπης, του Οργανισμού Οικονομικής Συνεργασίας και 
Ανάπτυξης (Ο.Ο.Σ.Α), του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών 
(Ο.Η.Ε.) (συμπεριλαμβανομένων των εξειδικευμένων οργανισμών αυτού), του Οργανισμού για την Ασφάλεια και 
τη Συνεργασία στην Ευρώπη (Ο.Α.Σ.Ε.), καθώς και στις 
εργασίες Συνδιασκέψεων, Συνεδρίων και Συναντήσεων 
των ανωτέρω Διεθνών Οργανισμών.
δδ) Η υποβολή στους ανωτέρω Διεθνείς Οργανισμούς 
Εθνικών Εκθέσεων, απαντήσεων σε καταγγελίες και σε 
παρατηρήσεις στο πλαίσιο των ελεγκτικών οργάνων 
της ΔΟΕ και του Πρόσθετου Πρωτοκόλλου Συλλογικών 
Καταγγελιών του Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Χάρτη του 
Συμβουλίου της Ευρώπης, απαντήσεων σε ερωτηματολόγια, καθώς και η υποβολή της Ετήσιας Έκθεσης του 
Υπουργείου προς την Επιτροπή για τα Δικαιώματα του 
Ανθρώπου, κατόπιν συνεργασίας με τις αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου, τα συναρμόδια Υπουργεία και 
λοιπούς εμπλεκόμενους φορείς.
εε) Η παρακολούθηση της εφαρμογής της Σύμβασης 
ΗΕ για τα Άτομα με Αναπηρία με την ιδιότητα του Τμήματος ως σημείο αναφοράς και ως συντονιστικός μηχανισμός για τη διευκόλυνση των σχετικών με αυτή δράσεων.
στστ) Η υποβολή στη Βουλή προς κύρωση, κατόπιν 
σύγκλησης του Τμήματος Προώθησης Διεθνών Κανόνων Εργασίας του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας, των 
Διεθνών Συμβάσεων Εργασίας και των Πρωτοκόλλων 
που υιοθετούνται από τη Διεθνή Συνδιάσκεψη Εργασίας.
ζζ) Η υποβολή στη Βουλή, προς ενημέρωση του Σώματος, των Διεθνών Κανόνων Εργασίας (Συμβάσεων, Συστάσεων, Πρωτοκόλλων), που υιοθετούνται από τη Διεθνή 
Συνδιάσκεψη Εργασίας της Δ.Ο.Ε., με τη σχετική εισήγηση 
περί της δυνατότητας κύρωσης ή εφαρμογής τους.
ηη) Η εισήγηση για τη δυνατότητα κύρωσης διεθνών 
κανονιστικών κειμένων, στο πλαίσιο του Συμβουλίου της 
Ευρώπης, καθώς και η επεξεργασία και κατάρτιση των 
σχετικών αναγκαίων νομοθετικών κειμένων.
θθ) Η προετοιμασία εισηγήσεων και η σύγκληση του 
Τμήματος Προώθησης των Διεθνών Κανόνων του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας, στο πλαίσιο της τριμερούς 
συνεργασίας και διαβούλευσης με αντικείμενο τη μελέτη 
και γνωμοδότηση επί σχετικών με τη Δ.Ο. Ε. θεμάτων.
ιι) Η συνεισφορά, στα θέματα αρμοδιότητας του 
Υπουργείου, στην προετοιμασία των μελών της Βουλής 
των Ελλήνων κατά τη συμμετοχή τους στις εργασίες της 
Κοινοβουλευτικής Συνέλευσης του Συμβουλίου της Ευρώπης.
ιαια) Η διοργάνωση και παρακολούθηση ημερίδων, 
συνεδρίων και άλλων διεθνών συναντήσεων καθώς και 
επισκέψεων κλιμακίων των ανωτέρω Διεθνών Οργανισμών.
ιβιβ) Η υποστήριξη κατά τη διαδικασία κατάρτισης 
και υλοποίησης προγραμμάτων τεχνικής βοήθειας της 
Δ.Ο.Ε., στο πλαίσιο της συνεργασίας της χώρας με τη 
Δ.Ο.Ε..
ιγιγ) Η μέριμνα για την καταβολή της ετήσιας εισφοράς 
της χώρας μας στη Διεθνή Οργάνωση Εργασίας από το 
Υπουργείο Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης.
β. Αρμοδιότητες του Τμήματος Ευρωπαϊκών Θεμάτων, 
Συνεργασίας με Υπηρεσίες της Ε.Ε. και Διμερών Σχέσεων:
αα) Η παρακολούθηση της ευρωπαϊκής πολιτικής και 
ειδικότερα στους τομείς αρμοδιότητας του Υπουργείου 
και ο συντονισμός για το χειρισμό και την προώθηση των 
ευρωπαϊκών θεμάτων στους ανωτέρω τομείς.
ββ) Η παρακολούθηση της ενσωμάτωσης του δικαίου 
της Ε.Ε. στην ελληνική νομοθεσία και της εφαρμογής του 
στους τομείς αρμοδιότητας του Υπουργείου, σε συνεργασία με την αρμόδια Διεύθυνση του Υπουργείου, τη 
Γενική Γραμματεία της Κυβέρνησης και το Υπουργείο 
Εξωτερικών.
γγ) Η παρακολούθηση διαδικασίας καταγγελιών, Υποθέσεων ΕU-ΡΙLΟΤ και προδικαστικών ερωτημάτων.
δδ) Η προετοιμασία φακέλου για τα Συμβούλια Υπουργών Απασχόλησης και Κοινωνικής Πολιτικής της Ε.Ε., τα 
Συμβούλια Ευρωασιατικής και Ευρωμεσογειακής συνεργασίας άλλα συναφή Συμβούλια και Διασκέψεις Υπουργών καθώς και η συμμετοχή στην εκπροσώπηση των 
ανωτέρω συναντήσεων.
εε) Η συγκέντρωση, επεξεργασία και τεκμηρίωση των 
απαραίτητων στοιχείων για την υποβοήθηση του έργου 
της Μόνιμης Ελληνικής Αντιπροσωπείας στην Ευρωπαϊκή Ένωση επί θεμάτων αρμοδιότητας Υπουργείου.
στστ) Η συμμετοχή στις εργασίες των Επιτροπών της 
Ευρωπαϊκής Επιτροπής σε συνεργασία με τις αρμόδιες 
Υπηρεσίες του Υπουργείου, για θέματα αρμοδιότητας 
του Υπουργείου.
ζζ) Ο συντονισμός των θέσεων των λοιπών Υπηρεσιών 
του Υπουργείου και η μέριμνα για την υποστήριξη ενιαίων θέσεων των Υπηρεσιών στα ευρωπαϊκά θεσμικά 
όργανα.
ηη) Η προετοιμασία και ο συντονισμός των Υπηρεσιών 
του Υπουργείου κατά την ανάληψη από τη χώρα μας της 
Προεδρίας της Ε.Ε., η συνδιαμόρφωση των προτεραιοτήτων της χώρας μας και η υποστήριξη διοργάνωσης 
των σχετικών δράσεων.
θθ) Η ενημέρωση των Ελλήνων Ευρωβουλευτών και 
των μελών του Ελληνικού Κοινοβουλίου για θέματα αρμοδιότητας του Υπουργείου.
ιι) Η συνεισφορά στα θέματα αρμοδιότητας του 
Υπουργείου στα Συμβούλια Γενικών Υποθέσεων, τα Ευρωπαϊκά Συμβούλια και άλλα συναφή Συμβούλια της Ε.Ε.
ιαια) Η προετοιμασία, ο συντονισμός και η υποστήριξη των διαπραγματεύσεων με χώρες εντός Ε.Ε. ή τρίτες 
χώρες για τη σύναψη διμερών - πολυμερών συμφωνιών 
στους τομείς αρμοδιότητας του Υπουργείου, η σύναψη 
και ανανέωση διμερών - πολυμερών συμφωνιών και 
προγραμμάτων μεταξύ της Ελλάδας και άλλων χωρών, 
στους τομείς αρμοδιότητας του Υπουργείου.
ιβιβ) Η προετοιμασία των θεμάτων των διμερών ή 
πολυμερών συναντήσεων Υπουργών στην Ελλάδα ή το 
εξωτερικό, καθώς και των συναντήσεων Υπουργού με 
Πρέσβεις άλλων χωρών στην Ελλάδα (συγκέντρωση, επεξεργασία και τεκμηρίωση φακέλου και τήρηση αρχείου).
ιγιγ) Ο συντονισμός των θέσεων των λοιπών Υπηρεσιών του Υπουργείου και η μέριμνα για την υποστήριξη ενιαίων θέσεων των Υπηρεσιών στο Υπουργείο Εξωτερικών 
και άλλους φορείς και η εκπροσώπηση του Υπουργείου 
σε διυπουργικές συναντήσεις σε συνεργασία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου.
ιδιδ) Η προετοιμασία και ο συντονισμός των Υπηρεσιών του Υπουργείου κατά την επίσκεψη εργασίας αντιπροσωπειών άλλων χωρών στην Ελλάδα και κατά την 
επίσκεψη ελληνικής αντιπροσωπείας στο εξωτερικό, στο 
πλαίσιο διμερών - πολυμερών σχέσεων και η συμμετοχή 
στην εκπροσώπηση του Υπουργείου κατά τις σχετικές 
συναντήσεις.
ιειε) Η συνεργασία με τις ελληνικές υπηρεσίες του 
εξωτερικού, η παρακολούθηση των θεμάτων αρμοδιότητας του Υπουργείου στις άλλες χώρες και η διάχυση 
της σχετικής ενημέρωσης στις αρμόδιες Υπηρεσίες του 
Υπουργείου.
ιστιστ) Η μέριμνα για τη μετάφραση ξενόγλωσσων 
εγγράφων, εντύπων και κειμένων στην ελληνική γλώσσα και αντίστροφα και η μέριμνα για την εξασφάλιση 
διερμηνείας κατά τη διάρκεια συναντήσεων με αντιπροσωπείες του εξωτερικού για το σύνολο του Υπουργείου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
Υπηρεσίες Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής 
Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης
Άρθρο 10 
Γενική Διεύθυνση Διοικητικών Υπηρεσιών 
και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
1. Στρατηγικός σκοπός της Γενικής Διεύθυνσης Διοικητικών Υπηρεσιών και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης 
είναι η διαχείριση και επαγγελματική ανάπτυξη του ανθρώπινου δυναμικού του Υπουργείου και ο εκσυγχρονισμός των υπηρεσιακών μονάδων του, προς όφελος των 
διοικούμενων και των πολιτών.
Ιδίως εξειδικεύεται στους εξής τομείς: 
α) Διαχείριση του ανθρώπινου δυναμικού.
β) Ενδυνάμωση της διοικητικής ικανότητας και επαγγελματικής ανάπτυξης του ανθρώπινου δυναμικού. 
γ) Ανάπτυξη Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης βασισμένης σε τεχνολογικά πρότυπα.
δ) Ανάπτυξη και παροχή ποιοτικών υπηρεσιών στους 
διοικούμενους.
ε) Οργάνωση και αξιολόγηση των δομών του Υπουργείου.
στ) Εξασφάλιση των αναγκαίων πόρων και προμηθειών για την ενίσχυση των υπηρεσιών.
2. Η Γενική Διεύθυνση Διοικητικών Υπηρεσιών και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης συγκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες: 
α) Διεύθυνση Υποστήριξης Ανθρώπινου Δυναμικού 
και Υπηρεσιών. 
β) Διεύθυνση Προμηθειών και Μέριμνας.
γ) Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και Εξυπηρέτησης του Πολίτη.
Άρθρο 11 
Διεύθυνση Υποστήριξης Ανθρώπινου Δυναμικού 
και Υπηρεσιών
1. Ο επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Υποστήριξης Ανθρώπινου Δυναμικού και Υπηρεσιών είναι η 
αποτελεσματική διαχείριση και συντονισμός όλων των 
δραστηριοτήτων/υπηρεσιών που σχετίζονται με:
α) την ακριβή και πλήρη αποτύπωση του καθεστώτος 
υπηρεσιακής κατάστασης των υπαλλήλων,
β) τη μέριμνα για την εισαγωγική - ειδική και διά βίου 
εκπαίδευση των υπαλλήλων,
γ) την παρακολούθηση της αξιολόγησης και ανάπτυξης του ανθρώπινου δυναμικού,
δ) την οργάνωση και την παρακολούθηση της λειτουργίας των επιμέρους υπηρεσιών και
ε) τη συγκρότηση συλλογικών οργάνων και τον ορισμό 
των Διοικήσεων των εποπτευόμενων υπηρεσιών.
2. Η Διεύθυνση Υποστήριξης Ανθρώπινου Δυναμικού 
και Υπηρεσιών συγκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Τμήμα Διοίκησης Ανθρώπινου Δυναμικού Υπουργείου Εργασίας Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής 
Αλληλεγγύης (ΥΠ.Ε.Κ.Α.Α.) και Σώματος Επιθεώρησης 
Εργασίας (Σ.ΕΠ.Ε.).
β) Τμήμα Διοίκησης Ανθρώπινου Δυναμικού Εποπτευομένων Φορέων.
γ) Τμήμα Οργάνωσης και Απλούστευσης Διαδικασιών 
Υπουργείου Εργασίας Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης (ΥΠ.Ε.Κ.Α.Α.) και Σώματος Επιθεώρησης Εργασίας (Σ.ΕΠ.Ε.)
δ) Τμήμα Οργάνωσης και Απλούστευσης Διαδικασιών 
Εποπτευομένων Φορέων.
ε) Τμήμα Ποιότητας, Αποδοτικότητας και Επιμόρφωσης Ανθρώπινου Δυναμικού.
στ) Τμήμα Γραμματείας.
3. α. Αρμοδιότητες του Τμήματος Διοίκησης Ανθρώπινου Δυναμικού ΥΠ.Ε.Κ.Α.Α. και Σ.ΕΠ.Ε.: 
αα) Ο χειρισμός των θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης του προσωπικού του Υπουργείου και του Σώματος 
Επιθεώρησης Εργασίας (Σ.ΕΠ.Ε.) και η διαχείριση του 
προσωπικού τους Μητρώου και του Μητρώου απογραφής.
ββ) Η επεξεργασία στοιχείων για την αριθμητική σύνθεση και τις αριθμητικές μεταβολές του προσωπικού, ο 
προγραμματισμός των αναγκών σε ανθρώπινο δυναμικό 
και η κατανομή σε κλάδους, βαθμούς και ειδικότητες των 
υπαλλήλων του Υπουργείου και του Σώματος Επιθεώρησης Εργασίας (Σ.ΕΠ.Ε.).
γγ) Η συγκρότηση και ο ορισμός μελών των Συμβουλίων, Επιτροπών και Ομάδων Εργασίας του Υπουργείου 
και του Σώματος Επιθεώρησης Εργασίας (Σ.ΕΠ.Ε.) καθώς 
και ο ορισμός εκπροσώπων για τη συμμετοχή σε Συμβούλια, Επιτροπές και Ομάδες Εργασίας στην Ελλάδα, 
την Ευρωπαϊκή Ένωση και τους Διεθνείς Οργανισμούς. 
δδ) Η τήρηση του εμπιστευτικού πρωτοκόλλου του 
Υπουργείου.
β. Αρμοδιότητες του Τμήματος Διοίκησης Ανθρώπινου 
Δυναμικού Εποπτευομένων Φορέων: 
αα) Η επιμέλεια θεμάτων που αφορούν την υπηρεσιακή κατάσταση και εξέλιξη του πάσης φύσεως προσωπικού των εποπτευομένων από το Υπουργείο υπηρεσιών, 
νομικών προσώπων, φορέων κοινωνικής αλληλεγγύης 
και κοινωνικής ασφάλισης, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
ββ) Η επεξεργασία και τήρηση στοιχείων για την 
αριθμητική σύνθεση και τις αριθμητικές μεταβολές του 
προσωπικού των εποπτευομένων από το Υπουργείο 
υπηρεσιών, νομικών προσώπων, φορέων κοινωνικής 
αλληλεγγύης και κοινωνικής ασφάλισης και η πρόβλεψη 
της αριθμητικής εξέλιξής του.
γγ) Ο προγραμματισμός των αναγκών σε ανθρώπινο 
δυναμικό των εποπτευομένων από το Υπουργείο υπηρεσιών, νομικών προσώπων, φορέων κοινωνικής αλληλεγγύης και κοινωνικής ασφάλισης και η κατανομή του 
σε κλάδους, βαθμούς και ειδικότητες.
δδ) Η συγκρότηση και λειτουργία των Συμβουλίων, Επιτροπών και Ομάδων Εργασίας των εποπτευομένων από 
το Υπουργείο υπηρεσιών, νομικών προσώπων, φορέων 
κοινωνικής αλληλεγγύης και κοινωνικής ασφάλισης.
εε) Η έκδοση αποφάσεων διορισμού διοικητών, υποδιοικητών, προέδρων και οργάνων διοίκησης καθώς 
και ορισμού μελών Διοικητικών Συμβουλίων των εποπτευομένων από το Υπουργείο υπηρεσιών, νομικών 
προσώπων, φορέων κοινωνικής αλληλεγγύης, φορέων 
κοινωνικής ασφάλισης, της Εθνικής Αναλογιστικής Αρχής 
και της Η.ΔΙ.Κ.Α. Α.Ε.
στστ) Η παροχή έγκρισης ανάθεσης εργασιών για θέματα αρμοδιότητας του τμήματος σε φορείς κοινωνικής 
ασφάλισης, όπου απαιτείται, σύμφωνα με τις κείμενες 
διατάξεις.
ζζ) Η διαχείριση των αρχείων του προσωπικού των 
φορέων κοινωνικής φροντίδας που καταργήθηκαν με 
το ν. 3106/2003 (Α’ 30).
γ. Αρμοδιότητες του Τμήματος Οργάνωσης και Απλούστευσης Διαδικασιών ΥΠ.Ε.Κ.Α.Α. και ΣΕΠΕ:
αα) Ο χειρισμός θεμάτων οργάνωσης του Υπουργείου 
και του Σώματος Επιθεώρησης Εργασίας (Σ.ΕΠ.Ε) και η 
μελέτη και εισήγηση μέτρων ορθολογικής αναδιοργάνωσης και επιχειρησιακού ανασχεδιασμού της λειτουργίας 
τους, σε συνεργασία με τις κατά περίπτωση αρμόδιες 
υπηρεσίες.
ββ) Η μέριμνα για την έκδοση αποφάσεων μεταβίβασης αρμοδιοτήτων του Υπουργού, Αναπληρωτή 
Υπουργού, Υφυπουργού προς Γενικούς Γραμματείς, Ειδικό Γραμματέα, προϊσταμένους Γενικών Διευθύνσεων, 
Διευθύνσεων και Τμημάτων.
γγ) Η μέριμνα για την κατάρτιση, αξιολόγηση και ανασχεδιασμό περιγραμμάτων καθηκόντων και προσόντων 
των θέσεων εργασίας του Υπουργείου και του Σ.ΕΠ.Ε.
δδ) Ο ανασχεδιασμός και η τυποποίηση σε συνεργασία 
με τις υπηρεσίες της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου των απαιτούμενων δικαιολογητικών και των διαδικασιών συναλλαγής των πολιτών απευθείας με αυτές 
αλλά και μέσω Κέντρων Εξυπηρέτησης Πολιτών (ΚΕΠ), 
όπου έχει προβλεφθεί.
εε) Η μελέτη, η εισήγηση και η παρακολούθηση της 
εφαρμογής μέτρων για την απλούστευση γραφειοκρατικών τύπων και διαδικασιών και την κατάργηση περιττών 
διατυπώσεων.
στστ) Η μέριμνα για την ανάπτυξη και εφαρμογή συγχρόνων τεχνικών και μεθόδων εργασίας για την αύξηση 
της παραγωγικότητας των υπαλλήλων του Υπουργείου 
και του Σ.ΕΠ.Ε.
ζζ) Η μελέτη, εισήγηση και παρακολούθηση της εφαρμογής μέτρων για τη διευκόλυνση της επικοινωνίας των 
πολιτών με τις υπηρεσίες του Υπουργείου και το Σ.ΕΠ.Ε.
δ. Αρμοδιότητες του Τμήματος Οργάνωσης και Απλούστευσης Διαδικασιών Εποπτευόμενων Φορέων:
αα) Ο χειρισμός θεμάτων οργάνωσης των εποπτευομένων υπηρεσιών και νομικών προσώπων και η μελέτη 
και εισήγηση μέτρων ορθολογικής αναδιοργάνωσης και 
επιχειρησιακού ανασχεδιασμού της λειτουργίας τους, σε 
συνεργασία με τις κατά περίπτωση αρμόδιες υπηρεσίες.
ββ) Η μέριμνα για την κατάρτιση, αξιολόγηση και ανασχεδιασμό περιγραμμάτων καθηκόντων και προσόντων 
των θέσεων εργασίας των εποπτευομένων υπηρεσιών 
και νομικών προσώπων.
γγ) Ο ανασχεδιασμός και η τυποποίηση σε συνεργασία 
με τους εποπτευόμενους φορείς ως προς τα απαιτούμενα δικαιολογητικά και τις διαδικασίες συναλλαγής των 
πολιτών με τις υπηρεσίες των Ν.Π. εποπτείας του Υπουργείου και τα ΚΕΠ.
δδ) Η μελέτη, η εισήγηση και η παρακολούθηση της 
εφαρμογής μέτρων για την απλούστευση γραφειοκρατικών τύπων και διαδικασιών και την κατάργηση περιττών 
διατυπώσεων.
εε) Η μέριμνα για την ανάπτυξη και εφαρμογή συγχρόνων τεχνικών και μεθόδων εργασίας για την αύξηση της 
παραγωγικότητας των υπαλλήλων των εποπτευομένων 
νομικών προσώπων.
στστ) Η μελέτη, εισήγηση και παρακολούθηση της 
εφαρμογής μέτρων για τη διευκόλυνση της επικοινωνίας των πολιτών με τις υπηρεσίες των εποπτευομένων 
νομικών προσώπων.
ζζ) Η μέριμνα και η λήψη μέτρων για την απρόσκοπτη 
λειτουργία του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφάλειας και η 
γραμματειακή εξυπηρέτησή του.
ηη) Ο συντονισμός για την κωδικοποίηση από τις αρμόδιες κατά περίπτωση υπηρεσίες των εποπτευόμενων 
νομικών προσώπων της νομοθεσίας και των διοικητικών 
οδηγιών.
θθ) Η μέριμνα της λειτουργίας του Κέντρου Πιστοποίησης Αναπηρίας (ΚΕ.Π.Α.).
ιι) Η παροχή έγκρισης ανάθεσης εργασιών για θέματα αρμοδιότητας του τμήματος σε φορείς κοινωνικής 
ασφάλισης, όπου απαιτείται, σύμφωνα με τις κείμενες 
διατάξεις.
ε. Αρμοδιότητες του Τμήματος Ποιότητας, Αποδοτικότητας και Επιμόρφωσης Ανθρώπινου Δυναμικού:
αα) Η εφαρμογή συστημάτων στοχοθεσίας και μεθόδων μέτρησης της αποδοτικότητας και αποτελεσματικότητας των υπηρεσιών του Υπουργείου, του Σ.ΕΠ.Ε. και 
των εποπτευόμενων νομικών προσώπων, η αξιολόγηση 
των αποτελεσμάτων των μετρήσεων και η διατύπωση 
συγκεκριμένων προτάσεων για τη βελτίωση της λειτουργίας τους.
ββ) Η εφαρμογή των αρχών της διοίκησης ολικής ποιότητας, ιδίως του Κοινού Πλαισίου Αξιολόγησης (Κ. Π. Α.) 
που παρέχει τη δυνατότητα στις Δημόσιες Οργανώσεις 
να χρησιμοποιήσουν τεχνικές διοίκησης ολικής ποιότητας με σκοπό τη βελτίωση της διοικητικής τους ικανότητας και των παρεχομένων υπηρεσιών προς τους πολίτες.
γγ) Η μελέτη και η εισήγηση μέτρων προτυποποίησης 
των διοικητικών διαδικασιών βάσει σύγχρονων προτύπων ΙSΟ.
δδ) Η ανίχνευση των εκπαιδευτικών αναγκών του 
προσωπικού του Υπουργείου και των εποπτευομένων 
νομικών προσώπων.
εε) Η μέριμνα για την εισαγωγική εκπαίδευση και την 
δια βίου επαγγελματική κατάρτιση των υπαλλήλων 
του Υπουργείου, του Σώματος Επιθεώρησης Εργασίας 
(Σ.ΕΠ.Ε.) και των εποπτευόμενων από το Υπουργείο νομικών προσώπων, σε συνεργασία με τις κατά περίπτωση 
υπηρεσίες τους.
στστ) Ο σχεδιασμός και η υλοποίηση προγραμμάτων 
ειδικής εκπαίδευσης Επιθεωρητών Εργασιακών Σχέσεων 
και Επιθεωρητών Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία 
σε συνεργασία με τις αρμόδιες Διευθύνσεις Προγραμματισμού και Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασιακών 
Σχέσεων και Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην 
Εργασία αντίστοιχα.
ζζ) Η κατάρτιση εκπαιδευτικού προγραμματισμού και 
απολογισμού.
ηη) Η μέριμνα για τη λειτουργία της Κεντρικής Βιβλιοθήκης.
στ. Αρμοδιότητες του Τμήματος Γραμματείας:
αα) Η τήρηση γενικού και ηλεκτρονικού πρωτοκόλλου εισερχόμενης και εξερχόμενης αλληλογραφίας του 
Υπουργείου.
ββ) Η βεβαίωση του γνησίου της υπογραφής και η 
επικύρωση αντιγράφων εγγράφων, όπως προβλέπεται 
στην παράγραφο 2γ του άρθρου 11 του ν. 2690/1999 
(Α’45), όπως ισχύει.
γγ) Η μέριμνα για τη λειτουργία του τηλεφωνικού κέντρου και λοιπών μέσων επικοινωνίας.
δδ) Η υποστήριξη της ψηφιακής υπηρεσίας μιας στάσης με τίτλο «υποβολή ερωτήματος» του Συστήματος 
Ενιαίας Ψηφιακής Εξυπηρέτησης Αιτημάτων Πολιτών 
«ΑΠΛΟ».
Άρθρο 12 
Διεύθυνση Προμηθειών και Μέριμνας
1. Ο επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Προμηθειών και Μέριμνας είναι η ομαλή λειτουργία των υπηρεσιών του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης 
και Κοινωνικής Αλληλεγγύης με τη χρήση όλων των 
αναγκαίων πόρων και υπηρεσιών, ήτοι με:
α) την κατάρτιση και εκτέλεση κάθε είδους προμήθειας του Υπουργείου, συγχρηματοδοτούμενης ή μη από 
κοινοτικούς πόρους, 
β) τη διοικητική μέριμνα αυτού, 
γ) τη διαχείριση του υλικού και την εγκατάστασή του
δ) την εποπτεία και τον έλεγχο τεχνικών έργων και μελετών του Υπουργείου και των εποπτευόμενων φορέων και 
ε)την καταγραφή, μελέτη και αξιοποίηση της ακίνητης 
περιουσίας του Υπουργείου.
2. Η Διεύθυνση Προμηθειών και Μέριμνας συγκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες: 
α) Τμήμα Προμηθειών.
β) Τμήμα Διοικητικής Μέριμνας και Διαχείρισης Υλικού. 
γ) Τμήμα Τεχνικών Έργων και Μελετών.
3.α. Αρμοδιότητες του Τμήματος Προμηθειών:
αα) Η μέριμνα για την προμήθεια κάθε μηχανήματος, 
υλικού, εφοδίων ή άλλου περιουσιακού στοιχείου του 
Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης.
ββ) Η παρακολούθηση των συγχρηματοδοτούμενων 
και μη έργων που αναλαμβάνει το Υπουργείο και το Σ.ΕΠΕ., καθώς και η μέριμνα για τις διαδικασίες προκήρυξης, 
αξιολόγησης και ανάθεσης μελετών, έργων και εργασιών.
β. Αρμοδιότητες του Τμήματος Διοικητικής Μέριμνας 
και Διαχείρισης Υλικού:
αα) Η εκπόνηση μελετών και ο καθορισμός προδιαγραφών για τον εξοπλισμό και την παροχή υπηρεσιών 
συντήρησής του.
ββ) Η επίβλεψη εργασιών που σχετίζονται με τη στέγαση, καθαριότητα, συντήρηση, ασφάλεια και φύλαξη 
των υπηρεσιών του Υπουργείου.
γγ) Η διαχείριση υλικών.
δδ) Η έκδοση διαταγών κίνησης και η μέριμνα συντήρησης οχημάτων του Υπουργείου.
γ. Αρμοδιότητες του Τμήματος Τεχνικών Έργων και 
Μελετών:
αα) Η εποπτεία και ο έλεγχος των εποπτευόμενων φορέων για την τήρηση των διαδικασιών για την πραγματοποίηση των τεχνικών έργων και τη γνωμοδότηση για 
την απόκτηση και χρησιμοποίηση πάγιων περιουσιακών 
στοιχείων τους.
ββ) Ο καθορισμός τεχνικών προδιαγραφών ίδρυσης 
και λειτουργίας δομών Κοινωνικής Προστασίας σε συνεργασία με τις αρμόδιες Διευθύνσεις της Γενικής Διεύθυνσης Κοινωνικής Αλληλεγγύης.
γγ) Η μέριμνα για την έκδοση αποφάσεων που αφορούν σε άρσεις απαλλοτριώσεων, τροποποιήσεις ρυμοτομικών διαγραμμάτων, ο εντοπισμός διαγραμμάτων 
απαλλοτριώσεων, οι τοπογραφήσεις προσφυγικών συγκροτημάτων και οι διεκπεραιώσεις θεμάτων Κτηματολογίου.
δδ) Η παροχή βεβαίωσης στις εκάστοτε αρμόδιες Διευθύνσεις της Γενικής Διεύθυνσης Κοινωνικής Αλληλεγγύης 
για την πληρωμή έργων τα οποία χρηματοδοτούνται από 
την ΣΑΕ 093 του Εθνικού Σκέλους του Προγράμματος 
Δημοσίων Επενδύσεων, λαμβάνοντας υπόψη τα στοιχεία 
του φακέλου της αρμόδιας Διευθύνουσας Υπηρεσίας της 
Προϊσταμένης Αρχής του έργου.
εε) Η μελέτη, επεξεργασία, θέσπιση, επιμέλεια εφαρμογής μέτρων και σύνταξη σχεδίων κανονιστικών πράξεων που αφορούν στην κτήση, διάθεση, αξιοποίηση, 
εκμετάλλευση ή εκποίηση της κινητής και ακίνητης περιουσίας του Υπουργείου και των εποπτευόμενων φορέων 
Κοινωνικής Ασφάλισης.
στστ) Η διαχείριση της περιουσίας του Υπουργείου και 
η αντίστοιχη εποπτεία της περιουσίας των εποπτευόμενων νομικών προσώπων με την επιφύλαξη της υποπερίπτωσης βδ της περίπτωσης β της παρ. 3 του άρθρου 
15 του παρόντος.
ζζ) Ο έλεγχος της σκοπιμότητας των τεχνικών έργων 
και τεχνικών μελετών που εκτελούνται από όλους τους 
εποπτευόμενους φορείς, ο έλεγχος εφαρμογής των μελετών και ο έλεγχος της κοστολόγησης των έργων, καθώς 
και ο έλεγχος της αμοιβής των ιδιωτών μηχανικών που 
χρησιμοποιούνται στα ανωτέρω έργα και μελέτες.
Άρθρο 13 
Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης 
και Εξυπηρέτησης του Πολίτη
Ο επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και Εξυπηρέτησης του Πολίτη είναι 
η διαχείριση των Πληροφοριακών και Επικοινωνιακών 
Υποδομών και η αξιοποίηση της τεχνολογίας για την εξασφάλιση της εύρυθμης και αποτελεσματικής λειτουργίας 
των υπηρεσιών του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής 
Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης.
Η Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και Εξυπηρέτησης του Πολίτη συγκροτείται από τις ακόλουθες 
οργανικές μονάδες:
α) Τμήμα Ανάπτυξης Δικτύων.
β) Τμήμα Σχεδιασμού, Ανάπτυξης και Διαχείρισης Εσωτερικών Συστημάτων.
γ) Τμήμα Διαλειτουργικότητας και Ασφάλειας Δεδομένων.
δ) Σημείο Επαφής ΙΡΙΔΑ, σε επίπεδο Τμήματος.
3. α. Αρμοδιότητες του Τμήματος Ανάπτυξης Δικτύων:
αα) Η εγκατάσταση του αναγκαίου εξοπλισμού πληροφορικής και επικοινωνιών και η μέριμνα για την εύρυθμη 
και αποτελεσματική λειτουργία του, την αποκατάσταση 
βλαβών και τη συντήρησή του.
ββ) Η παρακολούθηση της εξέλιξης της τεχνολογίας 
στον εξοπλισμό πληροφορικής και επικοινωνιών και η 
διατύπωση απαιτήσεων για την αναβάθμιση ή την αντικατάσταση του υπάρχοντος εξοπλισμού και των εφαρμογών επικοινωνιών.
γγ) Η ανάπτυξη, η διαχείριση, η επίβλεψη, η υποστήριξη και η παρακολούθηση των συστημάτων εξωτερικής επικοινωνίας (internet), καθώς και των εσωτερικών 
δικτύων (intranet).
δδ) Η περιοδική και έκτακτη αξιολόγηση των δικτυακών υποδομών του Υπουργείου, και η εφαρμογή αρχών 
και προτύπων για την ασφάλεια των δικτύων από εσωτερικές και εξωτερικές απειλές και κινδύνους.
εε) Ο προσδιορισμός των αναγκών των υπηρεσιών 
του Υπουργείου και των εποπτευόμενων φορέων που 
δε διαθέτουν μονάδα πληροφορικής.
στστ) Η υποστήριξη στελεχών των διοικητικών υπηρεσιών σε θέματα χρήσης εφαρμογών.
ζζ) Η παροχή έγκρισης ανάθεσης εργασιών για θέματα αρμοδιότητας του τμήματος σε φορείς κοινωνικής 
ασφάλισης, όπου απαιτείται, σύμφωνα με τις κείμενες 
διατάξεις.
β. Αρμοδιότητες του Τμήματος Σχεδιασμού, Ανάπτυξης και Διαχείρισης Εσωτερικών Συστημάτων:
αα) Η καταγραφή, ανάλυση, σχεδιασμός και αξιολόγηση των πληροφοριακών συστημάτων του Υπουργείου 
και των εποπτευόμενων φορέων που δε διαθέτουν μονάδα πληροφορικής.
ββ) Η παρακολούθηση των εξελίξεων στον τομέα των 
τεχνολογιών της πληροφορικής και των προηγμένων 
επικοινωνιών.
γγ) Η συγκέντρωση των εισηγήσεων των χρηστών και 
η καταγραφή των αναγκών για θέματα πληροφορικής 
και επικοινωνιών.
δδ) Η σύνταξη μελετών και προτάσεων για θέματα 
πληροφορικής και επικοινωνιών.
εε) Η αποτελεσματική λειτουργία των εφαρμογών πληροφορικής, η μέριμνα για την αναβάθμισή τους καθώς 
και η ανάπτυξη και εφαρμογή σχεδίου ασφάλειας των 
εφαρμογών και των δεδομένων τους.
στστ) Ο προγραμματισμός, η προετοιμασία και υποβολή προτάσεων για υλοποίηση έργων μέσω αναπτυξιακών προγραμμάτων (ΕΣΠΑ κ.λπ.) και λοιπών ευρωπαϊκών 
στρατηγικών σχεδίων σε συνεργασία με την αρμόδια 
επιτελική δομή του Υπουργείου Εργασίας Κοινωνικής 
Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης.
ζζ) Η παρακολούθηση και αξιολόγηση της πορείας υλοποίησης των συμβάσεων με τους αναδόχους εκτέλεσης 
έργων και προμήθειας αναλώσιμων που αφορούν εξοπλισμό και εφαρμογές πληροφορικής και επικοινωνιών.
ηη) Η παροχή έγκρισης ανάθεσης εργασιών για θέματα αρμοδιότητας του τμήματος σε φορείς κοινωνικής 
ασφάλισης όπου απαιτείται σύμφωνα με τις κείμενες 
διατάξεις.
γ. Αρμοδιότητες του Τμήματος Διαλειτουργικότητας 
και Ασφάλειας Δεδομένων:
αα) Η διαχείριση και ενημέρωση των ηλεκτρονικών 
σελίδων του Υπουργείου στο διαδίκτυο.
ββ) Η παρακολούθηση των βάσεων δεδομένων του 
Υπουργείου και η διαχείριση δεδομένων και πληροφοριών των εργασιακών, ασφαλιστικών και προνοιακών 
Μητρώων.
γγ) Η επιμέλεια για τη σταδιακή ένταξη και ενσωμάτωση των δεδομένων άλλων φορέων στις βάσεις δεδομένων του Υπουργείου.
δδ) Ο καθορισμός των κανόνων ανταλλαγής των δεδομένων και η προετοιμασία και η σύναψη συμφωνιών 
ανταλλαγής δεδομένων με τους άλλους φορείς.
εε) Ο προσδιορισμός, η ανάλυση και η ανάπτυξη εφαρμογών αυτόματης ανταλλαγής των δεδομένων, καθώς 
και η μέριμνα για την αδιάλειπτη λειτουργία των εφαρμογών ανταλλαγής δεδομένων (Διαλειτουργικότητα).
στστ) Η διασφάλιση της διαλειτουργικότητας των συστημάτων του Υπουργείου με αντίστοιχα συστήματα 
εθνικής εμβέλειας άλλων υπηρεσιών και η εφαρμογή 
του πλαισίου και των εξελίξεων της ηλεκτρονικής διακυβέρνησης γενικότερα.
ζζ) Η επιμέλεια για την ορθή εφαρμογή της νομοθεσίας 
για την προστασία δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα 
και γενικά των διαβαθμισμένων πληροφοριών.
ηη) Η περιοδική λήψη και φύλαξη αντιγράφων ασφαλείας δεδομένων, καθώς και η μέριμνα για την ανάκαμψη 
από καταστροφές.
θθ) Η παρακολούθηση και η διαρκής ενημέρωση της 
εξέλιξης των τεχνολογιών σε θέματα ασφάλειας δεδομένων.
ιι) Η εκπόνηση μελετών και η διατύπωση προτάσεων 
για τη διαμόρφωση της πολιτικής και του σχεδίου ασφάλειας που θα εφαρμόζεται από το Υπουργείο.
ιαια) Η διενέργεια περιοδικών και εκτάκτων ελέγχων 
για τη διαπίστωση της τήρησης των κανόνων ασφάλειας.
ιβιβ) Ο σχεδιασμός και η εφαρμογή διαδικασιών εναρμόνισης των πληροφοριακών συστημάτων του Υπουργείου με εθνικά και διεθνή πρότυπα ασφάλειας.
ιγιγ) Η διαχείριση της ηλεκτρονικής αλληλογραφίας.
δ. Αρμοδιότητες Σημείου Επαφής ΙΡΙΔΑ:
αα) Η μέριμνα για την πληροφόρηση των πολιτών σε 
θέματα αρμοδιότητας του Υπουργείου σε συνεργασία 
με τις καθ' ύλην αρμόδιες υπηρεσίες.
ββ) Η υπόδειξη και παρακολούθηση εφαρμογής μέτρων για τη διευκόλυνση της επικοινωνίας των πολιτών 
με τις υπηρεσίες του υπουργείου.
γγ) Η μέριμνα για την τηλεφωνική παροχή πληροφοριών προς τους πολίτες για θέματα αρμοδιότητας του 
Υπουργείου.
Άρθρο 14 
Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών
1. Στρατηγικός σκοπός της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών είναι η ενιαία οικονομική διαχείριση και 
ο έλεγχος των οικονομικών υποθέσεων και λειτουργιών 
του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και 
Κοινωνικής Αλληλεγγύης και των εποπτευόμενων από 
αυτό φορέων, σύμφωνα με τις αρχές και τους κανόνες 
της χρηστής δημοσιονομικής διαχείρισης και ευθύνης.
2. Η Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών συγκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Διεύθυνση Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών 
Αναφορών.
β) Διεύθυνση Οικονομικής Εποπτείας και Επιθεώρησης 
Νομικών Προσώπων.
γ) Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης.
Άρθρο 15 
Διεύθυνση Προϋπολογισμού 
και Δημοσιονομικών Αναφορών
1. Ο επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών Αναφορών είναι η αποτελεσματική διαχείριση και συντονισμός των ενεργειών 
που αφορούν:
α) Στην κατάρτιση, αναθεώρηση και υλοποίηση του 
Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής (Μ.Π.Δ.Σ.).
β) Στην κατάρτιση και παρακολούθηση της εκτέλεσης 
του τακτικού προϋπολογισμού του Υπουργείου.
γ) Στην κατάρτιση και παρακολούθηση της εκτέλεσης 
του κοινωνικού προϋπολογισμού.
δ) Στην εποπτεία των εσόδων και περιουσίας των εποπτευόμενων φορέων.
ε) Στη συγκέντρωση και επεξεργασία δημοσιονομικών 
στοιχείων, στην παραγωγή των σχετικών αναλύσεων και 
αναφορών και στην υποβολή τους σε όλα τα ενδιαφερόμενα μέρη.
στ) Στην κατάρτιση των αναλογιστικών μελετών, και 
τη συστηματική μελέτη, επεξεργασία και αξιολόγηση δεδομένων των οικονομικών και δημογραφικών στοιχείων 
για τη διασφάλιση της βιωσιμότητας του ασφαλιστικού 
συστήματος.
ζ) Στην κατάρτιση των εισηγητικών εκθέσεων του άρθρου 24 του ν. 4270/2014.
η) Στην προώθηση, παρακολούθηση και διαχείριση 
των κρατικών ενισχύσεων και πόρων.
2. Η Διεύθυνση Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών 
Αναφορών συγκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές 
μονάδες:
α) Τμήμα Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής 
Στρατηγικής (Μ.Π.Δ.Σ.) και κατάρτισης Προϋπολογισμού.
β) Τμήμα Εσόδων και Περιουσίας.
γ) Τμήμα Δημοσιονομικών Αναλύσεων και Αναφορών.
δ) Τμήμα Κρατικών Ενισχύσεων.
3.α. Αρμοδιότητες του Τμήματος Μεσοπρόθεσμου 
Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής (Μ.Π.Δ.Σ.) και 
κατάρτισης Προϋπολογισμού, είναι:
αα) Ο σχεδιασμός, κατάρτιση, αναθεώρηση και παρακολούθηση της εκτέλεσης του Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής (Μ.Π.Δ.Σ.), του Π.Δ.Ε. 
και του Τακτικού Προϋπολογισμού του Υπουργείου.
ββ) Ο σχεδιασμός, κατάρτιση, τροποποίηση και αναμόρφωση του ετήσιου Τακτικού Προϋπολογισμού των 
υπηρεσιών του Υπουργείου, η παρακολούθηση της 
ορθής εκτέλεσης του Τακτικού Προϋπολογισμού και η 
εναρμόνιση του με το Μ.Π.Δ.Σ.
γγ) Ο σχεδιασμός, κατάρτιση και τροποποίηση του 
Κοινωνικού Προϋπολογισμού ευθύνης του Υπουργείου 
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης και η παρακολούθηση της ορθής εκτέλεσης του 
σύμφωνα με τους τεθέντες δημοσιονομικούς στόχους.
δδ) Ο σχεδιασμός, κατάρτιση, αναθεώρηση και παρακολούθηση της εκτέλεσης του Μεσοπρόθεσμου 
Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής (Μ.Π.Δ.Σ.) του 
Κοινωνικού Προϋπολογισμού ευθύνης του Υπουργείου 
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης.
εε) Η σύνταξη των μνημονίων συνεργασίας με το 
Υπουργείο Οικονομικών (Γενικό Λογιστήριο του Κράτους) 
όπως προβλέπεται από το ν. 4270/2014 (ΦΕΚ 143, Α’).
στστ) Η υποβολή αιτημάτων προς το Υπουργείο Οικονομικών σχετικά με μεταφορές πιστώσεων σε άλλους 
Φορείς του Δημοσίου για δαπάνες που έχουν πραγματοποιηθεί για λογαριασμό του Υπουργείου, κατόπιν τεκμηριωμένου αιτήματος από τον αρμόδιο διατάκτη.
ζζ) Η σύνταξη σχεδίων αποφάσεων σχετικά με μεταφορές πιστώσεων εντός της ίδιας μείζονος κατηγορίας 
δαπανών του εκτελούμενου προϋπολογισμού, κατόπιν 
τεκμηριωμένου αιτήματος από τον αρμόδιο διατάκτη, 
και η υποβολή του σχεδίου προς υπογραφή στους αρμόδιους κατά περίπτωση διατάκτες.
ηη) Η σύνταξη σχεδίων αιτημάτων προς το Υπουργείο 
Οικονομικών σχετικά με μεταφορές πιστώσεων μεταξύ διαφορετικών μειζόνων κατηγοριών δαπανών του 
εκτελούμενου προϋπολογισμού, κατόπιν τεκμηριωμένου αιτήματος από τον αρμόδιο διατάκτη, και η υποβολή του σχεδίου προς υπογραφή στους αρμόδιους κατά 
περίπτωση διατάκτες.
θθ) Η υποβολή αιτημάτων προς το Υπουργείο Οικονομικών για αύξηση των διαθέσιμων ποσοστών πιστώσεων από τον τακτικό προϋπολογισμό, για εγγραφή και 
μεταφορά πιστώσεων που απορρέουν από τον τακτικό 
προϋπολογισμό, καθώς και για κατανομή κατά ΚΑΕ του 
εσόδου που προέρχεται από το 20% που προβλέπεται 
στην παρ.4 του άρθρου 14 του ν. 3996/2011 (Α’ 170).
ιι) Η υποβολή αιτημάτων (κατόπιν εισηγήσεων της Διεύθυνσης Ανθρωπίνου Δυναμικού και Υπηρεσιών και του Τμήματος Μισθοδοσίας της Διεύθυνσης Οικονομικής Διαχείρισης) προς την αρμόδια Διεύθυνση του Υπουργείου Οικονομικών με σκοπό την εγγραφή ή μεταφορά 
πιστώσεων σε πράξεις διορισμών, μετατάξεων, προαγωγών και αποσπάσεων υπαλλήλων και η ενημέρωση των 
αρμοδίων διευθύνσεων του Υπουργείου μετά την έκδοση της σχετικής απόφασης του Υπουργού Οικονομικών.
ιαια) Η σύνταξη και κατάρτιση σχεδίου αιτήματος προς 
το Υπουργείο Οικονομικών, κατόπιν τεκμηριωμένου αιτήματος του αρμόδιου διατάκτη,σχετικά με την έγκριση 
πολυετών αναλήψεων και η υποβολή του σχεδίου προς 
υπογραφή στον αρμόδιο διατάκτη.
ιβιβ) Η σύνταξη σχεδίων αποφάσεων με τις οποίες 
παρέχεται η σύμφωνη γνώμη του Υπουργείου σε άλλους Φορείς του Δημοσίου σχετικά με αποσπάσεις και 
μετατάξεις σε αυτούς προσωπικού που προέρχεται από 
φορείς εποπτευόμενους από το Υπουργείο Εργασίας, 
Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, και 
η υποβολή του σχεδίου για υπογραφή από τον αρμόδιο 
κατά περίπτωση διατάκτη, καθώς και η υποβολή αιτημάτων προς άλλους Φορείς του Δημοσίου με τα οποία 
ζητείται η παροχή σύμφωνης γνώμης τους σχετικά με την 
απόσπαση ή μετάταξη υπαλλήλων τους προς το Υπουργείο Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής 
Αλληλεγγύης.
β. Αρμοδιότητες του Τμήματος Εσόδων και Περιουσίας, είναι:
αα) Η μελέτη, επεξεργασία, θέσπιση και επιμέλεια 
εφαρμογής μέτρων που αφορούν στη βεβαίωση και είσπραξη πόρων του υπουργείου και των εποπτευόμενων 
φορέων του.
ββ) Η παρακολούθηση των εσόδων των εποπτευόμενων από το Υπουργείο φορέων, των εσόδων υπέρ 
ΕΟΠΥΥ και η συλλογή και επεξεργασία σχετικών στατιστικών στοιχείων.
γγ) Η μελέτη, επεξεργασία, θέσπιση, επιμέλεια εφαρμογής μέτρων και σύνταξη σχεδίων κανονιστικών πράξεων που αφορούν στην κτήση, διάθεση, αξιοποίηση, 
εκμετάλλευση ή εκποίηση της ακίνητης περιουσίας που 
περιήλθε στο Υπουργείο με το άρθρο 9 του ν. 4052/2012 
και μετά από σχετική γνωμοδότηση- μελέτη σκοπιμότητας της Διεύθυνσης Προμηθειών και Μέριμνας.
δδ) Η αξιοποίηση της κινητής και ακίνητης περιουσίας της Γενικής Γραμματείας Κοινωνικής Αλληλεγγύης 
και των εποπτευόμενων φορέων της στο πλαίσιο προγραμμάτων για την παροχή στεγαστικής προστασίας σε 
ευάλωτες ομάδες του πληθυσμού σε συνεργασία με τις 
συναρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου.
εε) Η επιμέλεια είσπραξης των εσόδων του Ασφαλιστικού Κεφαλαίου Αλληλεγγύης Γενεών (Α.Κ.Α.ΓΕ.), η 
λογιστική παρακολούθηση των λογαριασμών του, η 
υποστήριξη της διοικητικής και οικονομικής λειτουργίας του καθώς και η έγκριση των απολογισμών και ισολογισμών του. 
στστ) Η διαχείριση και η αντίστοιχη εποπτεία της κινητής και ακίνητης περιουσίας που περιήλθε στο Υπουργείο με το άρθρο 9 του ν. 4052/2012.
ζζ) Η διαχείριση εμπράγματων δικαιωμάτων που 
αφορούν στο σύνολο της κινητής και ακίνητης περιουσίας που περιήλθε στο Υπουργείο με το άρθρο 9 του 
ν. 4052/2012 κατόπιν εισήγησης της Γενικής Διεύθυνσης 
Κοινωνικής Αλληλεγγύης.
γ. Αρμοδιότητες του Τμήματος Δημοσιονομικών Αναλύσεων και Αναφορών είναι:
αα) Η συγκέντρωση των δημοσιονομικών στοιχείων 
από τα Μητρώα δεσμεύσεων του Τακτικού Προϋπολογισμού, του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων, 
των ειδικών φορέων και των εποπτευόμενων φορέων 
του Υπουργείου, η κατάρτιση και υποβολή των προβλεπόμενων αναφορών καθώς και η ενημέρωση των ηλεκτρονικών διαδικτυακών εφαρμογών του Υπουργείου 
Οικονομικών.
ββ) Ο έλεγχος και επεξεργασία των δημοσιονομικών 
στοιχείων των χρηματοοικονομικών αναφορών και των 
μηνιαίων δελτίων των εποπτευόμενων φορέων, η κατάρτιση συγκεντρωτικών πινάκων, όπου απαιτείται, η 
διαβίβαση τους στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους και 
η ενημέρωση των ηλεκτρονικών διαδικτυακών εφαρμογών του Υπουργείου Οικονομικών.
γγ) Ο έλεγχος και η διασταύρωση των στοιχείων που 
αφορούν στις ληξιπρόθεσμες υποχρεώσεις του Τακτικού 
Προϋπολογισμού, του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων, των ειδικών φορέων και των εποπτευόμενων 
φορέων του Υπουργείου και η κατάρτιση της μηνιαίας 
συνοπτικής έκθεσης εξέλιξης ληξιπρόθεσμων υποχρεώσεων φορέων Γενικής Κυβέρνησης.
δδ) Η κατάρτιση των οικονομικών καταστάσεων και 
αναφορών για τις υπηρεσίες του Υπουργείου και τους 
εποπτευόμενους φορείς και η διαβίβαση τους στη Βουλή, 
στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους, στο Υπουργείο Οικονομίας και Ανάπτυξης, στην Ελληνική Στατιστική Αρχή (ΕΛ.ΣΤΑΤ.) και σε άλλα ενδιαφερόμενα μέρη, όπως απαιτείται.
εε) Η εκπόνηση μελετών, αναλύσεων και η υποβολή 
προτάσεων για τη διασφάλιση της τήρησης του προϋπολογισμού και του Μ.Π.Δ.Σ., η αξιολόγηση του εκτελούμενου προϋπολογισμού, με στόχο την αύξηση των 
εσόδων, τη μείωση των δαπανών και την εν γένει χρησιμοποίηση όλων των πόρων με αποδοτικό και αποτελεσματικό τρόπο.
στστ) Η παραγωγή οικονομικών απολογιστικών στοιχείων για την εκτέλεση του Προϋπολογισμού συνολικά ή 
σε μέρος αυτού καθώς και των συναφών ενημερωτικών 
σημειωμάτων προς την πολιτική ηγεσία.
ζζ) Η μελέτη, επεξεργασία, θέσπιση, επιμέλεια εφαρμογής μέτρων και σύνταξη σχεδίων κανονιστικών πράξεων που αφορούν στις ληξιπρόθεσμες υποχρεώσεις των 
εποπτευόμενων φορέων του Υπουργείου προς τρίτους 
καθώς και εκείνων προς τη Γενική Κυβέρνηση.
ηη) Η συγκέντρωση, επεξεργασία και αξιολόγηση 
όλων των στοιχείων που αφορούν στην έκτακτη επιχορήγηση των φορέων Γενικής Κυβέρνησης για την 
εξόφληση των ληξιπρόθεσμων υποχρεώσεων τους, ο 
έλεγχος και η υποβολή των αντίστοιχων αιτημάτων προς 
την αρμόδια Διεύθυνση του Υπουργείου Οικονομικών 
και η παρακολούθηση της ορθής εκτέλεσής τους.
θθ) Η κατάρτιση αναλογιστικών μελετών και η σύνταξη οικονομικών εκθέσεων σε θέματα της οικονομικής 
ζωής των φορέων κύριας και επικουρικής ασφάλισης 
και φορέων παροχής επιδομάτων για τη διαπίστωση 
της οικονομικής τους κατάστασης και τη διατύπωση 
προτάσεων για την εξασφάλιση ομαλής οικονομικής 
λειτουργίας τους.
ιι) Η συγκέντρωση τυποποιημένων πληροφοριών και 
στοιχείων που απαιτούνται για την κατάρτιση των οικονομικών εκθέσεων και των αναλογιστικών μελετών, 
καθώς και η συγκέντρωση και επεξεργασία στατιστικών 
στοιχείων για Διεθνείς Οργανισμούς.
ιαια) Η μεθοδική ταξινόμηση, ανάλυση, επεξεργασία 
και μελέτη των παραπάνω στοιχείων και πληροφοριών 
για την εξαγωγή συμπερασμάτων για την κατάσταση που 
υπάρχει και την πορεία που διαγράφεται στην κοινωνική 
ασφάλιση, καθώς και η συνεχής παρακολούθηση της 
σύνταξης ελληνικών αναλογιστικών πινάκων επιβίωσης 
από τους αρμόδιους φορείς, όπως τα ελληνικά Ανώτατα 
Εκπαιδευτικά Ιδρύματα (Α.Ε.Ι.) και την Ελληνική Στατιστική Αρχή (ΕΛ.ΣΤΑΤ.), καθώς και η μετέπειτα προσαρμογή 
αυτών.
ιβιβ) Η ανάλυση και εκτίμηση των οικονομικών συνεπειών των σχεδιαζόμενων μέτρων πολιτικής που 
προϋποθέτουν την ανάλυση επιπτώσεων μελλοντικών 
αβέβαιων γεγονότων, καθώς και η υποστήριξη άλλων 
τμημάτων της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών για την αναγνώριση και ανάλυση μελλοντικών 
ενδεχόμενων που επηρεάζουν το κοινωνικό, δημογραφικό και οικονομικό περιβάλλον.
ιγιγ) Η κατάρτιση εισηγητικών εκθέσεων οικονομικών επιπτώσεων, σύμφωνα με το άρθρο 24 παρ. 5 του 
ν. 4270/2014 (Α/143/2014) που βαρύνουν τον Κρατικό 
Προϋπολογισμό (τακτικού και Π.Δ.Ε.) και τους προϋπολογισμούς των εποπτευόμενων φορέων.
δ.Αρμοδιότητες του Τμήματος Κρατικών Ενισχύσεων, 
είναι:
αα) Η προετοιμασία και η προώθηση σχεδίων, συμπεριλαμβανομένων και σχεδίων νόμων, που αφορούν σε 
διαχείριση ή παροχή κρατικών πόρων και ενδέχεται να 
εμπεριέχουν στοιχεία κρατικής ενίσχυσης με την έννοια 
του άρθρου 107.1 της Συνθήκης για τη Λειτουργία της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης (Σ.Λ.Ε.Ε.) για γνωμοδότηση ή και 
έγκριση από την Κεντρική Μονάδα Κρατικών Ενισχύσεων του Υπουργείου Οικονομικών (ΚεΜΚΕ).
ββ) Η υποβολή προτάσεων διόρθωσης και βελτίωσης 
των σχεδίων που προετοιμάζονται από υπηρεσίες του 
Υπουργείου, πριν την προώθηση τους στην ΚεΜΚΕ.
γγ) Η εποπτεία και η υποστήριξη των φορέων αρμοδιότητας της σε ό,τι αφορά την τήρηση των κανόνων 
κρατικών ενισχύσεων, κατά την προετοιμασία και την 
υλοποίηση μέτρων που εμπεριέχουν στοιχεία κρατικής 
ενίσχυσης.
δδ) Η έγκριση όλων των σχεδίων κρατικών ενισχύσεων 
που δεν απαιτούν κοινοποίηση.
εε) Η παροχή στην ΚεΜΚΕ κάθε είδους βοήθειας και 
υποστήριξης, σε περίπτωση κοινοποίησης ενός σχεδίου 
από την ΚεΜΚΕ στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή ή σε περίπτωση αιτήματος της Ε.Ε. για παροχή πληροφοριών επί 
μέτρων κρατικής ενίσχυσης αρμοδιότητάς της. 
στστ) Η μέριμνα για την καταχώριση των σχεδίων στο 
ηλεκτρονικό σύστημα SΑΝΙ.
ζζ) Η υποχρέωση ηλεκτρονικής υποβολής της ετήσιας 
έκθεσης κρατικών ενισχύσεων μέσω του διαδραστικού 
συστήματος SΑRΙ και καταχώρισης στοιχείων στο σύστημα ΤΑΜ. 
ηη) Η μέριμνα για την ενημέρωση του Μητρώου παρακολούθησης κρατικών ενισχύσεων της υποπαραγράφου 
Β.8 του ν. 4152/2013, (Α’ 107), ως προς τα μέτρα αρμοδιότητάς τους. 
θθ) Η εποπτεία για την εφαρμογή των αποφάσεων 
ανάκτησης παράνομων κρατικών ενισχύσεων που έχουν 
χορηγηθεί από το Υπουργείο ή τους εποπτευόμενους 
φορείς αρμοδιότητας της, με βάση τις οδηγίες της ΚεΜΚΕ και η παροχή όλων των απαραίτητων στοιχείων στην 
ΚεΜΚΕ για την υποβολή τους στην Ε.Ε.
Ειδικότερα, η υποστήριξη των φορέων χορήγησης παράνομων ενισχύσεων που χρήζουν ανάκτησης, κατά τον 
προσδιορισμό των ωφελούμενων επιχειρήσεων, των ποσών, και των τόκων ανά ωφελούμενο που πρέπει να ανακτηθούν και η μέριμνα ώστε ο φορέας χορήγησης της 
ενίσχυσης να προβεί εξαρχής σε όλες τις απαραίτητες 
ενέργειες μέχρι και την τελική ανάκτηση των παρανόμως 
χορηγηθέντων κρατικών ενισχύσεων (π.χ. εγγραφή σε πίνακα απαιτήσεων για δικαιούχους που έχουν ενταχθεί σε καθεστώς πτώχευσης, κ.λπ.).
Άρθρο 16 
Διεύθυνση Οικονομικής Εποπτείας 
και Επιθεώρησης Νομικών Προσώπων
1. Ο επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Οικονομικής Εποπτείας και Επιθεώρησης Νομικών Προσώπων 
είναι:
α) Η καθοδήγηση των εποπτευόμενων φορέων για την 
προετοιμασία του Μ.Π.Δ.Σ.
β) Η έγκριση, τροποποίηση και εκτέλεση των προϋπολογισμών των εποπτευόμενων φορέων.
γ) Η έγκριση των απολογισμών των εποπτευόμενων 
φορέων.
δ) Η οικονομική οργάνωση, εποπτεία και διαχειριστικός έλεγχος των εποπτευόμενων φορέων του Υπουργείου.
ε) Η παρακολούθηση της εκτέλεσης των προϋπολογισμών των εποπτευόμενων φορέων και η μέριμνα για 
την ευθυγράμμισή τους με τους στόχους της δημοσιονομικής πολιτικής.
στ) Η έκδοση των ειδικών εγκρίσεων του αρ. 12 του 
ν. 2731/1999 για τους εποπτευόμενους φορείς της Διεύθυνσης.
2. Η Διεύθυνση Οικονομικής Εποπτείας και Επιθεώρησης Νομικών Προσώπων συγκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Τμήμα Οικονομικής Οργάνωσης και Προϋπολογισμού Φορέων Κοινωνικής Πολιτικής και Πρόνοιας.
β) Τμήμα Οικονομικής Οργάνωσης και Προϋπολογισμού Φορέων Κοινωνικής Ασφάλισης και λοιπών εποπτευόμενων φορέων.
γ) Τμήμα Διαχειριστικού και Κατασταλτικού Ελέγχου 
Εποπτευόμενων Φορέων.
3.α. Αρμοδιότητες του Τμήματος Οικονομικής Οργάνωσης και Προϋπολογισμού Φορέων Κοινωνικής Πολιτικής και Πρόνοιας, είναι:
αα) Ο έλεγχος, η έγκριση και τροποποίηση των προϋπολογισμών των εποπτευομένων φορέων και η παρακολούθηση της ορθής εκτέλεσης τους σε εναρμόνιση με 
το Μ.Π.Δ.Σ. και τους στόχους που έχουν τεθεί.
ββ) Η μελέτη, επεξεργασία, θέσπιση και επιμέλεια 
εφαρμογής γενικών κανόνων που αφορούν τους διαχειριστικούς κανονισμούς, οικονομική οργάνωση και 
τη λογιστική λειτουργία των εποπτευόμενων φορέων.
γγ) Η έκδοση διοικητικών πράξεων στα πλαίσια της 
εκτέλεσης του προϋπολογισμού και τήρησης των κανόνων δημοσιονομικής πολιτικής.
δδ) Ο έλεγχος της εγκυρότητας και αξιοπιστίας των 
υποβαλλόμενων από τους εποπτευόμενους φορείς, οικονομικών στοιχείων και αναφορών και η συνεργασία με 
το Τμήμα Δημοσιονομικών Αναλύσεων και Αναφορών, 
για την κατάρτιση των σχετικών αναφορών.
εε) Η υποβολή προτάσεων για τη διασφάλιση της ορθής εκτέλεσης του προϋπολογισμού των εποπτευόμενων φορέων, και της ορθής εκτέλεσης του Μ.Π.Δ.Σ. που 
αποτελούν μέρος της δημοσιονομικής στρατηγικής και 
την εν γένει χρησιμοποίηση των πόρων με αποδοτικό 
και αποτελεσματικό τρόπο.
στστ) Η πρόταση προς την Διεύθυνση Οικονομικής 
Διαχείρισης κάθε μήνα, για την καταβολή των επιχορηγήσεων από τον τακτικό προϋπολογισμό προς τους 
εποπτευόμενους φορείς, λαμβάνοντας υπόψη τις επικαιροποιημένες μηνιαίες ταμειακές τους ανάγκες.
ζζ) Η βεβαίωση που προβλέπεται στη περιπτ. ε του 
άρθρου 1.Α της κοινής υπουργικής απόφασης αριθμ. 
2/39549/0026/2015 (ΦΕΚ 1138/Β/12-6-2015).
ηη) Η έγκριση των απολογισμών των εποπτευόμενων 
από το τμήμα φορέων.
β. Αρμοδιότητες του Τμήματος Οικονομικής Οργάνωσης και Προϋπολογισμού Φορέων Κοινωνικής Ασφάλισης και λοιπών εποπτευόμενων φορέων, είναι:
αα) Ο έλεγχος, η έγκριση και τροποποίηση των προϋπολογισμών των Φ.Κ.Α. και των λοιπών εποπτευομένων 
φορέων, όπως επίσης και του Μ.Τ.Π.Υ., της Η.ΔΙ.Κ.Α. Α.Ε. 
και της Ε.Α.Α. και η παρακολούθηση της ορθής εκτέλεσης 
τους σε εναρμόνιση με το Μ.Π.Δ.Σ. και τους στόχους που 
έχουν τεθεί.
ββ) Η μελέτη, επεξεργασία, θέσπιση και επιμέλεια 
εφαρμογής γενικών κανόνων που αφορούν τους διαχειριστικούς κανονισμούς, οικονομική οργάνωση και τη 
λογιστική λειτουργία των εποπτευόμενων φορέων όπως 
επίσης και του Μ.Τ.Π.Υ., της Η.ΔΙ.Κ.Α. Α.Ε. και της Ε.Α.Α..
γγ) Η έκδοση διοικητικών πράξεων στα πλαίσια της 
εκτέλεσης του προϋπολογισμού και τήρησης των κανόνων δημοσιονομικής πολιτικής.
δδ) Ο έλεγχος της εγκυρότητας και αξιοπιστίας των 
υποβαλλόμενων από τους εποπτευόμενους φορείς, 
όπως επίσης και του Μ.Τ.Π.Υ., της Η.ΔΙ.Κ.Α. Α.Ε. και της 
Ε.Α.Α., οικονομικών στοιχείων και αναφορών και η συνεργασία με το Τμήμα Δημοσιονομικών Αναλύσεων και 
Αναφορών, για την κατάρτιση των σχετικών αναφορών.
εε) Η υποβολή προτάσεων για τη διασφάλιση της ορθής εκτέλεσης του προϋπολογισμού των εποπτευόμενων φορέων, και της ορθής εκτέλεσης του Μ.Π.Δ.Σ. που 
αποτελούν μέρος της δημοσιονομικής στρατηγικής και 
την εν γένει χρησιμοποίηση των πόρων με αποδοτικό 
και αποτελεσματικό τρόπο.
στστ) Η πρόταση προς την Διεύθυνση Οικονομικής 
Διαχείρισης κάθε μήνα, για την καταβολή των επιχορηγήσεων από τον τακτικό προϋπολογισμό προς τους 
εποπτευόμενους φορείς, λαμβάνοντας υπόψη τις επικαιροποιημένες μηνιαίες ταμειακές τους ανάγκες.
ζζ) Η βεβαίωση που προβλέπεται στη περιπτ. ε του 
άρθρου 1.Α της κοινής υπουργικής απόφασης αριθμ. 
2/39549/0026/2015(ΦΕΚ 1138/Β/12-6-2015).
ηη) Η έγκριση των απολογισμών των εποπτευόμενων 
από το τμήμα φορέων.
θθ) Η εποπτεία και παρακολούθηση υλοποίησης των 
στόχων του Λογαριασμού Αγροτικής Εστίας (ΛΑΕ).
γ. Αρμοδιότητες του Τμήματος Διαχειριστικού και 
Κατασταλτικού Ελέγχου Εποπτευόμενων Φορέων είναι:
αα) Η διενέργεια τακτικών και εκτάκτων ελέγχων των 
διαχειριστικών χρήσεων των εποπτευόμενων από το 
Υπουργείο φορέων όπως επίσης και του Μ.Τ.Π.Υ., της 
Η.ΔΙ.Κ.Α. Α.Ε. και της Ε.Α.Α., καθώς και η παρακολούθηση 
της δράσης των οργάνων ελέγχου τους.
ββ) Η έγκριση των ισολογισμών και των οικονομικών 
καταστάσεων που προβλέπονται από το π.δ. 80/1997, 
(Α’ 68) των εποπτευόμενων φορέων όπως επίσης και του 
Μ.Τ.Π.Υ., της Η.ΔΙ.Κ.Α. Α.Ε. και της Ε.Α.Α.
γγ) Η διαπίστωση της κανονικής και εύρυθμης λειτουργίας των εποπτευόμενων από το Υπουργείο φορέων 
όπως επίσης και του Μ.Τ.Π.Υ., της Η.ΔΙ.Κ.Α. Α.Ε. και της 
Ε.Α.Α., η καθοδήγηση των οργάνων τους σε οικονομικά, διοικητικά και διαχειριστικά θέματα, της λογιστικής 
ενημερότητας.
δδ) Η διενέργεια διαχειριστικών ερευνών και ανακρίσεων σε υποβαλλόμενες καταγγελίες που αναφέρονται 
σε θέματα διαχειριστικών ανωμαλιών ή καταχρήσεων 
στους εποπτευόμενους από το Υπουργείο φορείς όπως 
επίσης και του Μ.Τ.Π.Υ., της Η.ΔΙ.Κ.Α. Α.Ε. και της Ε.Α.Α., 
καθώς και σε περιπτώσεις διαπιστούμενων κατά τον υπηρεσιακό έλεγχο αδικημάτων σε θέματα αρμοδιότητας 
τους κατόπιν εντολής Υπουργού ή εξουσιοδοτημένου 
οργάνου και σε έκτακτες περιπτώσεις, μη επιδεχόμενες 
αναβολή, μετά από άμεση σχετική ενημέρωση και προφορική εντολή.
εε) Η καθοδήγηση των εποπτευόμενων από το Υπουργείο φορέων όπως επίσης και του Μ.Τ.Π.Υ., της Η.ΔΙ.Κ.Α. 
Α.Ε. και της Ε.Α.Α., επί θεμάτων αρμοδιότητας αυτών κατά 
το διενεργούμενο υπηρεσιακό έλεγχο, η συνεχής ενημέρωση της ηγεσίας του Υπουργείου για τα απασχολούντα 
αυτούς θέματα, η κοινοποίηση των υποβαλλόμενων, στο 
Τμήμα Διαχειριστικού Ελέγχου Εποπτευόμενων Φορέων, 
εκθέσεων, επιθεωρησιακών ελέγχων ή αποσπασμάτων 
αυτών από τις κατά περίπτωση αρμόδιες υπηρεσιακές 
μονάδες και η διατύπωση παρατηρήσεων επ' αυτών.
στστ) Η τήρηση αρχείου εκθέσεων - πορισμάτων, ως 
και κάθε άλλου στοιχείου για την παρακολούθηση του 
ελεγκτικού και ανακριτικού έργου, καθώς και η θεώρηση 
των βιβλίων, καταστάσεων και στοιχείων που προβλέπονται από το π.δ. 80/1997.
ζζ) Η έκδοση εντολών ελέγχου στις οποίες δύναται να 
συμμετάσχουν και άλλοι δημόσιοι υπάλληλοι ή υπάλληλοι Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου (Ν.Π.Δ.Δ.).
Άρθρο 17 
Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης
1. Ο επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Οικονομικής Διαχείρισης είναι η αποτελεσματική διαχείριση 
και συντονισμός όλων των δραστηριοτήτων/υπηρεσιών 
που σχετίζονται με:
α) την εκτέλεση του Προϋπολογισμού, περιλαμβανομένης της επεξεργασίας και της έγκρισης των δεσμεύσεων και της πληρωμής των δαπανών,
β) την τήρηση του Μητρώου δεσμεύσεων, την επεξεργασία όλων των απαιτήσεων, λογαριασμών και τιμολογίων για πληρωμή καθώς και της μισθοδοσίας και 
την υποβολή όλων των απαιτήσεων, λογαριασμών και 
τιμολογίων για δημοσιονομικό έλεγχο μαζί με τα σχετικά 
δικαιολογητικά,
γ) την τήρηση των σχετικών Μητρώων και λογιστικών 
αρχείων και τον έλεγχο δεσμεύσεων και δαπανών,
δ) την κατάρτιση, έγκριση, εκτέλεση και παρακολούθηση της εφαρμογής του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων (Π.Δ.Ε.) και την εκκαθάριση των δαπανών αυτού.
2. Η Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης συγκροτείται 
από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες: 
α) Τμήμα Εκτέλεσης Τακτικού Προϋπολογισμού.
β) Τμήμα Μισθοδοσίας.
γ) Τμήμα Πληρωμής Δαπανών.
δ) Τμήμα Εφαρμογής Προγραμμάτων Δημοσίων Επενδύσεων (Π.Δ.Ε.).
ε) Τμήμα Εκκαθάρισης και Πληρωμής Προγράμματος 
Δημοσίων Επενδύσεων (Π.Δ.Ε.).
3. α. Αρμοδιότητες του Τμήματος Εκτέλεσης Τακτικού 
Προϋπολογισμού είναι:
αα) Η εκτέλεση του προϋπολογισμού του Υπουργείου 
και η καταχώριση μεταβολών του τακτικού προϋπολογισμού με εξαίρεση των δαπανών μισθοδοσίας.
ββ) Η τήρηση Μητρώου Δεσμεύσεων για κάθε διαχειριστική πράξη, των ανώτατων ορίων των πιστώσεων 
του προϋπολογισμού, των λοιπών λογιστικών βιβλίων 
και η υποβολή των σχετικών αναφορών στην αρμόδια 
Διεύθυνση.
γγ) Η κατάρτιση του σχεδίου απόφασης ανάληψης 
υποχρεώσεων, κατόπιν τεκμηριωμένου αιτήματος του 
διατάκτη και καταχώριση των αναλαμβανόμενων δεσμεύσεων στα οικεία λογιστικά βιβλία και στο Μητρώο 
Δεσμεύσεων.
δδ) Ο έλεγχος τήρησης των περί ανάληψης υποχρεώσεων διατάξεων και παροχή βεβαίωσης επί των σχεδίων 
των σχετικών πράξεων, για την ύπαρξη της απαιτούμενης πίστωσης και για τη μη υπέρβαση του οριζόμενου 
κάθε φορά από το αρμόδιο όργανο ποσοστού διάθεσης 
της πίστωσης.
εε) Η σύνταξη έκθεσης προς την αρμόδια Δ.Υ.Ε.Ε. σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 3δ του άρθρου 
66 του ν. 4270/2014 όπως ισχύει και του περί ανάληψης 
υποχρεώσεων από τους διατάκτες προεδρικού διατάγματος (π.δ. 80/2016).
στστ) Ο έλεγχος και εκκαθάριση δαπανών με βάση τα 
πλήρη και νόμιμα δικαιολογητικά αυτών, καθώς και ο 
έλεγχος νομιμότητας και κανονικότητας των δαπανών.
ζζ) Η έκδοση τίτλου για την του πληρωμή των δαπανών, μέσα στα καθοριζόμενα κατά μήνα όρια πληρωμών και εντός των προβλεπομένων προθεσμιών από το 
ενωσιακό και εθνικό κανονιστικό πλαίσιο και η έκδοση 
χρηματικών ενταλμάτων.
ηη) Η σύνταξη έκθεσης επί διαφωνιών με το διατάκτη 
ως προς τη νομιμότητα και κανονικότητα των εκκαθαριζόμενων δαπανών και υποβολή της μετά του σχετικού φακέλου στη Διεύθυνση Συντονισμού και Ελέγχου 
Εφαρμογής Δημοσιολογιστικών Διατάξεων με σχετική 
κοινοποίηση στην αρμόδια Γενική Διεύθυνση Δημοσιονομικών Ελέγχων του Γενικού Λογιστηρίου του κράτους 
(Γ.Λ.Κράτους), σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παράγραφο 1 του άρθρου 26 του ν. 4270/2014.
θθ) Η σύνταξη έκθεσης προς την αρμόδια Υπηρεσία 
προκειμένου να κινηθεί η προβλεπόμενη από τις κείμενες διατάξεις διαδικασία του επιτόπιου ελέγχου.
ιι) Η τακτοποίηση των χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής.
ιαια) Η Εισήγηση αρμοδίως για καταλογισμό δημόσιου 
υπολόγου, καθώς και λαβόντα αχρεώστητης πληρωμής.
ιβιβ) Η παροχή απόψεων στα Δικαστήρια, εκτέλεση δικαστικών αποφάσεων και κοινοποίηση στην αρμόδια Δημοσιονομική Υπηρεσία Εποπτείας και Ελέγχου (Δ.Υ.Ε.Ε.) 
των δικαστικών αποφάσεων αυτών από τις οποίες προκύπτει επιβάρυνση στον προϋπολογισμό του φορέα.
ιγιγ) Η μέριμνα για την αποτροπή συσσώρευσης οφειλών.
ιδιδ) Η καταχώριση των στοιχείων των δικαιούχων 
δαπανών και τήρηση του Μητρώου αυτών.
ιειε) Η αποκατάσταση πάγιων προκαταβολών.
ιστιστ) Η έκδοση επιτροπικών ενταλμάτων για τη μεταβίβαση πιστώσεων στους δευτερεύοντες διάτακτες.
ιζιζ) Η παρακολούθηση μηνιαίως σε ξεχωριστή κατάσταση των εγγραφών που γίνονται στα λογιστικά βιβλία 
του φορέα για κάθε δευτερεύοντα διατάκτη.
ιηιη) Η παρακολούθηση του βιβλίου υπολόγων και εισήγηση στον ΓΔΟΥ για την έκδοση εντολών προς τους 
οικείους εκκαθαριστές αποδοχών για την επίσχεση των 
αποδοχών δημόσιων υπολόγων που καθυστερούν την 
απόδοση λογαριασμού, καθώς και εισήγηση στον αρμόδιο Επίτροπο του Ελεγκτικού Συνεδρίου για τον καταλογισμό του υπερήμερου υπολόγου, σύμφωνα με τις 
κείμενες διατάξεις.
ιθιθ) Η έκδοση συμψηφιστικών ενταλμάτων (τακτικών και προπληρωμής) για την εμφάνιση των εξόδων που 
βαρύνουν τον τακτικό προϋπολογισμό στη δημόσια 
ληψοδοσία, καθώς και έκδοση λοιπών συμψηφιστικών 
χρηματικών ενταλμάτων, όπου προβλέπεται.
κκ) Η ορθολογική αξιοποίηση των πόρων του Υπουργείου βάσει των γενικών αρχών και κανόνων για την δημοσιονομική διαχείριση του ν. 4270/2014.
β. Αρμοδιότητες του Τμήματος Μισθοδοσίας:
Το Τμήμα Μισθοδοσίας ασκεί τις κατωτέρω αρμοδιότητες για δαπάνες αποδοχών, συντάξεων, πρόσθετων 
αμοιβών, αποζημιώσεων και με οποιανδήποτε άλλη ονομασία καταβαλλόμενων απολαβών του πάσης φύσεως 
προσωπικού του Υπουργείου, των φυσικών προσώπων 
με οποιονδήποτε τύπου μίσθωση έργου ή παροχής ανεξάρτητων υπηρεσιών ή έμμισθης εντολής, καθώς και 
αποζημιώσεων φοιτητών και σπουδαστών για την πρακτική τους άσκηση σε Υπηρεσίες του Υπουργείου που 
βαρύνουν τους Ε.Φ. του Προϋπολογισμού του Υπουργείου ως ακολούθως:
αα) Η εκκαθάριση αποδοχών και γενικά αποζημιώσεων προσωπικού που μισθοδοτείται από το Υπουργείο 
και βαρύνει όλους του Ε.Φ. του προϋπολογισμού του 
Υπουργείου.
ββ) Η διευθέτηση και καταβολή μισθών, αποδοχών 
και αποζημιώσεων στο προσωπικό του Υπουργείου και 
όλων των μισθοδοτούμενων που βαρύνουν πιστώσεις 
του προϋπολογισμού του Υπουργείου όλων των Ε.Φ. σε 
συνδυασμό με την Ενιαία Αρχή Πληρωμών.
γγ) Η εκτέλεση δικαστικών αποφάσεων, σχετικά με 
αξιώσεις κατά του Δημοσίου, όπως για οικογενειακά 
επιδόματα, αποζημιώσεις κ.λπ. όλων των μισθοδοτούμενων που βαρύνουν πιστώσεις του προϋπολογισμού 
του Υπουργείου όλων των Ε.Φ.
δδ) Η κατάρτιση του σχεδίου απόφασης ανάληψης 
υποχρεώσεων, κατόπιν τεκμηριωμένου αιτήματος του 
διατάκτη και καταχώριση των αναλαμβανόμενων δεσμεύσεων στα οικεία λογιστικά βιβλία και στο Μητρώο 
Δεσμεύσεων, σύμφωνα με τις διατάξεις του περί ανάληψης υποχρεώσεων από τους διατάκτες προεδρικού 
διατάγματος (π.δ. 80/2016).
εε) Ο έλεγχος τήρησης των περί ανάληψης υποχρεώσεων διατάξεων και παροχή βεβαίωσης επί των σχεδίων 
των σχετικών πράξεων, για την ύπαρξη της απαιτούμενης πίστωσης και για τη μη υπέρβαση του οριζόμενου 
κάθε φορά από το αρμόδιο όργανο ποσοστού διάθεσης 
της πίστωσης.
στστ) Η σύνταξη έκθεσης προς την αρμόδια Δ.Υ.Ε.Ε. 
σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 3δ του άρθρου 66 του ν. 4270/2014 όπως ισχύει και του περί ανάληψης υποχρεώσεων από τους διατάκτες προεδρικού 
διατάγματος (π.δ. 80/2016).
ζζ) Ο έλεγχος και εκκαθάριση των δαπανών αρμοδιότητας του Τμήματος με βάση τα πλήρη και νόμιμα 
δικαιολογητικά αυτών.
ηη) Η έκδοση τίτλου για την πληρωμή δαπανών, σε 
συνεργασία με την Ενιαία Αρχή Πληρωμών, μέσα στα 
καθοριζόμενα κατά μήνα όρια πληρωμών και εντός των 
προβλεπομένων προθεσμιών από το ενωσιακό και εθνικό κανονιστικό πλαίσιο.
θθ) Η σύνταξη έκθεσης επί διαφωνιών με το διατάκτη 
κατά τη διενέργεια ελέγχου νομιμότητας και κανονικότητας τω δαπανών και υποβολή της μετά του σχετικού 
φακέλου στη Διεύθυνση Συντονισμού και Ελέγχου Εφαρμογής Δημοσιολογιστικών Διατάξεων με σχετική κοινοποίηση στη Γενική Διεύθυνση Δημοσιονομικών Ελέγχων 
του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους (Γ.Λ. Κράτους), 
σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παράγραφο 1 του άρθρου 26 του ν. 4270/2014.
ιι) Η σύνταξη έκθεσης προς την αρμόδια Υπηρεσία 
προκειμένου να κινηθεί η προβλεπόμενη από τις κείμενες διατάξεις διαδικασία του επιτόπιου ελέγχου.
ιαια) Η τακτοποίηση των χρηματικών ενταλμάτων 
προπληρωμής.
ιβιβ) Η εισήγηση αρμοδίως για καταλογισμό δημόσιου 
υπολόγου, καθώς και λαβόντα αχρεώστητης πληρωμής.
ιγιγ) Η τήρηση του Μητρώου Δεσμεύσεων Τακτικού 
Προϋπολογισμού και η ενημέρωση του Πληροφοριακού 
Συστήματος.
ιδιδ) Η παροχή απόψεων στα Δικαστήρια, εκτέλεση 
δικαστικών αποφάσεων και κοινοποίηση στην αρμόδια Δημοσιονομική Υπηρεσία Εποπτείας και Ελέγχου 
(Δ.Υ.Ε.Ε.) των δικαστικών αποφάσεων αυτών από τις 
οποίες προκύπτει επιβάρυνση στον προϋπολογισμό 
του φορέα για δαπάνες αρμοδιότητας του Τμήματος.
ιειε) Η μέριμνα για την αποτροπή συσσώρευσης οφειλών.
ιστιστ) Η τήρηση Μητρώου πάσης φύσεως προσωπικού του οικείου Υπουργείου.
ιζιζ) Η παροχή στοιχείων, βεβαιώσεων και οδηγιών 
αναφορικά με αποδοχές, πρόσθετες αμοιβές, αποζημιώσεις, κρατήσεις κ.λπ., για το πάσης φύσεως μισθοδοτούμενο προσωπικό από τις πιστώσεις του Υπουργείου.
ιηιη) Η παροχή στοιχείων μισθοδοσίας στο τμήμα 
ΜΠΔΣ και Προϋπολογισμού της Διεύθυνσης Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών Αναφορών με σκοπό την 
εγγραφή πρόβλεψης θέσεων σε πράξεις διορισμών, μετατάξεων και αποσπάσεων στο οικείο Υπουργείο υπαλλήλων Δημοσίου, ΝΠΔΔ και ΝΠΙΔ.
ιζιζ) Η παροχή βεβαίωσης επί των πράξεων διορισμών, 
εντάξεων, μετατάξεων, αποσπάσεων και προαγωγών του 
προσωπικού κάθε κατηγορίας του Υπουργείου, για την 
ύπαρξη σχετικών προβλέψεων στον προϋπολογισμό 
του.
ιθιθ) Η παροχή στοιχείων επί θεμάτων που αφορούν 
στο Τμήμα.
κκ) Η μηνιαία δήλωση στη μηχανογραφική εφαρμογή 
της Ενιαίας Αρχής Πληρωμών των σχετικών χρηματικών 
ενταλμάτων.
κακα) Η τήρηση των λογιστικών βιβλίων που προβλέπονται από τις ισχύουσες διατάξεις.
κβκβ) Η καταχώριση των στοιχείων των δικαιούχων 
δαπανών και τήρηση του Μητρώου αυτών.
κγκγ) Η παρακολούθηση του βιβλίου υπολόγων και 
εισήγηση στον Γ.Δ.Ο.Υ. για την έκδοση εντολών προς 
τους οικείους εκκαθαριστές αποδοχών για την επίσχεση 
των αποδοχών δημόσιων υπολόγων που καθυστερούν 
την απόδοση λογαριασμού, καθώς και εισήγηση στον 
αρμόδιο Επίτροπο του Ελεγκτικού Συνεδρίου για τον 
καταλογισμό του υπερήμερου υπολόγου, σύμφωνα με 
τις κείμενες διατάξεις.
κδκδ) Ο έλεγχος και η εκκαθάριση των δαπανών αρμοδιότητας του Τμήματος με βάση τα πλήρη και νόμιμα 
δικαιολογητικά αυτών.
κεκε) Η εκτέλεση του προϋπολογισμού του Υπουργείου και η καταχώριση μεταβολών του τακτικού προϋπολογισμού των κάθε είδους αποδοχών, απολαβών κ.λπ. 
δαπανών μισθοδοσίας.
γ. Αρμοδιότητες του Τμήματος Πληρωμής Δαπανών:
αα) Η παραγωγή στο Ολοκληρωμένο Πληροφοριακό 
Σύστημα Δημοσιονομικής Πολιτικής (Ο.Π.Δ.Σ.Δ.) ηλεκτρονικών εντολών μεταφοράς και πίστωσης λογαριασμού 
προς την Τράπεζα της Ελλάδος για την εξόφληση των εκδιδόμενων χρηματικών ενταλμάτων με πίστωση των τραπεζικών λογαριασμών των δικαιούχων και την απόδοση 
των διενεργούμενων κρατήσεων υπέρ τρίτων σε αυτούς.
ββ) Η μέριμνα για τη διενέργεια συμψηφισμών και 
απόδοση στο Δημόσιο και στα οικεία ασφαλιστικά ταμεία των οφειλών των δικαιούχων που αναγράφονται 
στις σχετικές βεβαιώσεις φορολογικών και ασφαλιστικών οφειλών.
γγ) Η ενημέρωση των δικαιούχων και των φορέων για 
την έκδοση χρηματικών ενταλμάτων και την πληρωμή 
των δικαιούχων.
δδ) Η καταχώριση στοιχείων και τήρηση των Μητρώων 
Κατασχέσεων και Εκχωρήσεων.
εε) Η έκδοση Βεβαιώσεων Φορολογικών Στοιχείων.
δ. Αρμοδιότητες του Τμήματος Εφαρμογής Προγραμμάτων Δημοσίων Επενδύσεων (Π.Δ.Ε.):
αα) Οι Εκτιμήσεις Πληρωμών τρέχοντος έτους και 
προβλεπόμενων δαπανών στα πλαίσια του Μ.Π.Δ.Σ. και 
συνεργασία με την αρμόδια Δ/νση για την διαμόρφωση 
των συνολικά απαιτούμενων πιστώσεων του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων (Π.Δ.Ε.)
ββ) Η κατάρτιση, μέριμνα για την έγκριση, παρακολούθηση της εκτέλεσης και εφαρμογής του ετήσιο Π.Δ.Ε. και 
η αναθεώρησή του.
γγ) Η απόφαση κατανομής Πιστώσεων Προϋπολογισμού Π.Δ.Ε. ανά ΚΑΕ και μεταβολές του.
δδ) Η τήρηση Μητρώου Δεσμεύσεων του Π.Δ.Ε. και 
αποστολή των μηνιαίων καταστάσεων στην αρμόδια 
Δ/νση για τη μηνιαία ενημέρωση του Γ.Λ.Κ. μέσω του 
Ρortal.
εε) Η παρακολούθηση μέσω του Διαχειριστή Οφειλών 
Δημοσίων Επενδύσεων στο Πληροφοριακό Σύστημα 
Παρακολούθησης Πληρωμών και Οφειλών Δημοσίων 
Επενδύσεων (Π.ΣΥ.Π.Π.Ο.Δ.Ε.) των απλήρωτων υποχρεώσεων και ληξιπρόθεσμων οφειλών των έργων.
στστ) Η έκδοση αιτημάτων χρηματοδότησης-κατανομών και αποφάσεων κατανομής σε έργα του Π.Δ.Ε.
ε. Αρμοδιότητες του Τμήματος Εκκαθάρισης και Πληρωμής Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων (Π.Δ.Ε.):
αα) Η εισήγηση, έγκριση, έκδοση και υπογραφή τεχνικών δελτίων προτεινόμενων πράξεων που αφορούν 
τα συγχρηματοδοτούμενα έργα που χρηματοδοτεί το 
Υπουργείο μέσω του προϋπολογισμού του.
ββ) Η παρακολούθηση του έργου των υπολόγων - 
διαχειριστών-υπευθύνων λογαριασμών και η έκδοση 
σχετικών οδηγιών σχετικά με τα προβλήματα που προκύπτουν κατά τη διαδικασία των πληρωμών και την 
επίλυσή τους.
γγ) Ο έλεγχος των δικαιολογητικών και η εκκαθάριση 
των πληρωμών των έργων του Π.Δ.Ε. από τους υπολόγους-διαχειριστές- υπεύθυνους λογαριασμών.
δδ) Η έκδοση ισόποσων συμψηφιστικών Χρηματικών 
Ενταλμάτων Πληρωμής (Χ.Ε.Π.) προς τακτοποίηση των 
υπολόγων-διαχειριστών- υπεύθυνων λογαριασμών των 
έργων.
εε) Η έκδοση καταλογιστικών πράξεων.
στστ) Η έκδοση συμψηφιστικών ενταλμάτων (τακτικών και προπληρωμής) για την εμφάνιση των εξόδων 
που βαρύνουν το Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων 
στη δημόσια ληψοδοσία, καθώς και η έκδοση λοιπών 
συμψηφιστικών χρηματικών ενταλμάτων, όπου προβλέπεται.
ζζ) Η μέριμνα για την αποτροπή συσσώρευσης οφειλών.
ηη) Η καταχώριση στοιχείων και τήρηση των Μητρώων Κατασχέσεων και Εκχωρήσεων.
θθ) Η σύνταξη έκθεσης επί διαφωνιών με το διατάκτη 
κατά τη διενέργεια ελέγχου νομιμότητας και κανονικότητας των δαπανών και υποβολή της μετά του σχετικού φακέλου στη Διεύθυνση Συντονισμού και Ελέγχου 
Εφαρμογής Δημοσιολογιστικών Διατάξεων με σχετική 
κοινοποίηση στη Γενική Διεύθυνση Δημοσιονομικών 
Ελέγχων του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους (Γ.Λ.Κράτους), σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παράγραφο 1 του 
άρθρου 26 του ν. 4270/2014.
Άρθρο 18 
Γενική Διεύθυνση Εργασιακών Σχέσεων, 
Υγείας και Ασφάλειας στην Εργασία 
και Ένταξης στην Εργασία
1. Στρατηγικός στόχος και σκοπός της Γενικής Διεύθυνσης Εργασιακών Σχέσεων, Υγείας και Ασφάλειας στην 
Εργασία και Ένταξης στην Εργασία, είναι η μελέτη, ο 
σχεδιασμός, η προώθηση, η παρακολούθηση και η αξιολόγηση πολιτικών στους τομείς:
α) της εργασίας για τη διασφάλιση των εργασιακών 
δικαιωμάτων και της καταπολέμησης της αδήλωτης εργασίας,
β) της διαμόρφωσης ενός συστήματος συλλογικών 
ρυθμίσεων για τη διασφάλιση αξιοπρεπούς και δίκαιου 
επιπέδου αμοιβών για όλους τους εργαζόμενους, καθώς 
και της αντιμετώπισης των επιπτώσεων της διαρθρωτικής προσαρμογής των επιχειρήσεων στις μεταβαλλόμενες 
συνθήκες της οικονομίας, με σκοπό τη διασφάλιση των 
θέσεων εργασίας, 
γ) της υγείας και της ασφάλειας στην εργασία,
δ) της αύξησης της απασχόλησης, της ένταξης στην 
αγορά εργασίας ανέργων, ευπαθών και ευάλωτων κοινωνικών ομάδων, της καταπολέμησης των διακρίσεων 
έναντι ατόμων που βρίσκονται σε μειονεκτική θέση στην 
αγορά εργασίας, της διάγνωσης των αναγκών της αγοράς εργασίας, καθώς και της αναβάθμισης των δεξιοτήτων του εργατικού δυναμικού.
2. Η Γενική Διεύθυνση Εργασιακών Σχέσεων, Υγείας 
και Ασφάλειας στην Εργασία και Ένταξης στην Εργασία 
συγκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Διεύθυνση Ατομικών Ρυθμίσεων.
β) Διεύθυνση Συλλογικών Ρυθμίσεων.
γ) Διεύθυνση Υγείας και Ασφάλειας στην Εργασία.
δ) Διεύθυνση Ένταξης στην Εργασία.
Άρθρο 19 
Διεύθυνση Ατομικών Ρυθμίσεων
1. Ο επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Ατομικών 
Ρυθμίσεων είναι ο σχεδιασμός δράσεων και η λήψη των 
αναγκαίων μέτρων για τη ρύθμιση των εργασιακών σχέσεων και την προσαρμογή τους στο μεταβαλλόμενο οικονομικό περιβάλλον, για τη διασφάλιση των εργασιακών δικαιωμάτων και τη βελτίωση της λειτουργίας της 
αγοράς εργασίας.
2. Η Διεύθυνση Ατομικών Ρυθμίσεων συγκροτείται από 
τις ακόλουθες οργανικές μονάδες: 
α) Τμήμα Ατομικής Σύμβασης Εργασίας.
β) Τμήμα Χρονικών Ορίων Εργασίας.
γ) Τμήμα Ισότητας των φύλων στην Εργασία.
δ) Τμήμα Στήριξης Ελλήνων Εργαζομένων στην αλλοδαπή, Εργασίας Αλλοδαπών στην Ελλάδα και Ίσης 
Μεταχείρισης στην Εργασία.
3. α. Αρμοδιότητες του Τμήματος Ατομικής Σύμβασης 
Εργασίας:
αα) Η μελέτη, επεξεργασία και εισήγηση των προσηκόντων μέτρων για τη θέσπιση, τροποποίηση, συμπλήρωση ή κατάργηση διατάξεων της εργατικής νομοθεσίας 
σχετικών με το δίκαιο της ατομικής σύμβασης εργασίας.
ββ) Η παρακολούθηση της νομοθεσίας και νομολογίας 
σχετικά με το δίκαιο της ατομικής σύμβασης εργασίας.
γγ) Η παροχή πληροφοριών αναφορικά με το εφαρμοστέο δίκαιο στις συμβατικές ενοχές - Κανονισμός (ΕΚ) αριθμ. 
593/2008 (Ε.Ε. L 177/4.7.2008, σ. 6 επ.) του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 17ης Ιουνίου 2008 για 
το Εφαρμοστέο Δίκαιο στις Συμβατικές Ενοχές (Ρώμη Ι).
δδ) Η παρακολούθηση της εφαρμογής της εργατικής 
νομοθεσίας αναφορικά με το οικιακό και οικόσιτο προσωπικό, τους εργαζόμενους ξενοδοχειακών επιχειρήσεων εποχιακής λειτουργίας.
εε) Μελέτη και εισήγηση αναγκαίων μέτρων προστασίας των ανήλικων εργαζομένων.
στστ) Η παρακολούθηση της εφαρμογής των διαδικασιών που απαιτούνται για την κατάρτιση και έγκριση 
των Κανονισμών Εργασίας.
ζζ) Η επεξεργασία και κύρωση με έκδοση Κοινών 
Υπουργικών Αποφάσεων Κανονισμών προσωπικού επιχειρήσεων του Δημοσίου τομέα, Τραπεζών και Κλινικών.
ηη) Η έκδοση Αποφάσεων για την ειδική άδεια απουσίας με αποδοχές που δικαιούνται οι εργαζόμενοι του 
ιδιωτικού τομέα για την άσκηση του εκλογικού τους 
δικαιώματος.
θθ) Η ενημέρωση και πληροφόρηση των ενδιαφερομένων εργοδοτών, εργαζομένων, συνδικαλιστικών και 
μη κυβερνητικών οργανώσεων, υπηρεσιών και λοιπών 
φορέων, ευρωπαϊκών και διεθνών οργανισμών σχετικά 
με θέματα εφαρμογής και ερμηνείας της νομοθεσίας, σε 
θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος.
ιι) Η εκπόνηση εγκυκλίων, οδηγιών, εγγράφων και 
γενικά η παροχή κατευθύνσεων προς τις Επιθεωρήσεις 
Εργασιακών Σχέσεων επί θεμάτων ερμηνείας της εργατικής νομοθεσίας, για την ομοιόμορφη εφαρμογή των 
σχετικών διατάξεων.
ιαια) Η μέριμνα για την μεταφορά των Οδηγιών στο 
εθνικό δίκαιο και η συμμετοχή της Υπηρεσίας στις αρμόδιες για την ενσωμάτωση Επιτροπές.
ιβιβ) Η παρακολούθηση της εφαρμογής του ενωσιακού δικαίου σχετικά με τα θέματα αρμοδιότητας του 
τμήματος, η υποβολή παρατηρήσεων σε δικόγραφα και 
έγγραφα που αφορούν προδικαστικά ερωτήματα που 
εκκρεμούν ενώπιον του Δικαστηρίου της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης (Δ.Ε.Ε.), η σύνταξη και υποβολή παρατηρήσεων επί των προτεινόμενων, από τις αρμόδιες υπηρεσίες 
της Ε.Ε., κειμένων προτάσεων Κανονισμών, Ψηφισμάτων, Αποφάσεων και Συστάσεων, η σύνταξη και υποβολή Εκθέσεων Εφαρμογής Ευρωπαϊκών Οδηγιών όπου 
αυτό προβλέπεται. Συμμετοχή υπαλλήλων στις Ομάδες 
Εμπειρογνωμόνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης που αφορούν θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος.
ιγιγ) Η διαχείριση και ο συντονισμός, κατά λόγο αρμοδιότητας, αιτημάτων ανταλλαγής πληροφοριών με αρμόδιες αρχές κρατών μελών στο πλαίσιο του Συστήματος Πληροφόρησης για την Εσωτερική Αγορά (Ιnternal Μarket Ιnformation System - ΙΜΙ).
ιδιδ) Η συμμετοχή σε συναντήσεις και η σύνταξη απαντήσεων επί ερωτηματολογίων και κειμένων Διεθνών 
Οργανισμών που αφορούν θέματα αρμοδιότητας του 
Τμήματος.
β. Αρμοδιότητες του Τμήματος Χρονικών Ορίων Εργασίας:
αα) Η μελέτη και εισήγηση αναγκαίων μέτρων σχετικά με τα χρονικά όρια εργασίας των εργαζομένων, την 
λειτουργία των επιχειρήσεων και εκμεταλλεύσεων, το 
καθεστώς εργασίας των απασχολουμένων στις οδικές 
μεταφορές και το καθεστώς χορήγησης της ετήσιας 
κανονικής άδειας των απασχολουμένων στον ιδιωτικό 
τομέα.
ββ) Ο καθορισμός των πλαισίων για την υπερωριακή 
απασχόληση και της διαδικασίας έγκρισης υπερωριακής 
απασχόλησης των εργαζομένων στον ιδιωτικό τομέα 
και των με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου απασχολούμενων στο Δημόσιο Τομέα, κατά παρέκκλιση των 
υφιστάμενων διατάξεων.
γγ) Η επεξεργασία κανονισμών ωρών εργασίας των 
χερσαίων και αεροπορικών μεταφορών, σε συνεργασία 
με τους αρμόδιους φορείς καθώς και η συμμετοχή στις 
διαδικασίες κατάρτισης και εφαρμογής κανονισμού Ε. Ε. 
σχετικά με τις οδικές μεταφορές.
δδ) Η εκπόνηση εγκυκλίων, οδηγιών, εγγράφων και 
γενικά η παροχή κατευθύνσεων προς τις Επιθεωρήσεις 
Εργασιακών Σχέσεων επί θεμάτων ερμηνείας της εργατικής νομοθεσίας, για την ομοιόμορφη εφαρμογή των σχετικών διατάξεων και η έκδοση κανονιστικών αποφάσεων 
που αφορούν στην καθ' ύλην αρμοδιότητα του Σ.ΕΠΕ..
εε) Η ενημέρωση των ενδιαφερομένων εργοδοτών, 
εργαζομένων, συνδικαλιστικών και μη κυβερνητικών 
οργανώσεων, Υπηρεσιών και λοιπών φορέων σε εθνικό, ευρωπαϊκό και διεθνές επίπεδο σχετικά με θέματα 
εφαρμογής και ερμηνείας της νομοθεσίας και νομολογίας πάνω στο δίκαιο των χρονικών ορίων εργασίας.
στστ) Η μέριμνα για την μεταφορά των Οδηγιών στο 
εθνικό δίκαιο και η συμμετοχή της Υπηρεσίας στις αρμόδιες για την ενσωμάτωση Επιτροπές.
ζζ) Η παρακολούθηση της εφαρμογής του Ευρωπαϊκού δικαίου σχετικά με τα θέματα αρμοδιότητας του 
Τμήματος η υποβολή παρατηρήσεων σε δικόγραφα και 
έγγραφα που αφορούν προδικαστικά ερωτήματα που 
εκκρεμούν ενώπιον του Δικαστηρίου της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης (Δ.Ε.Ε.), η σύνταξη και υποβολή παρατηρήσεων επί των προτεινόμενων, από τις αρμόδιες υπηρεσίες 
της Ε.Ε., κειμένων προτάσεων Κανονισμών, Ψηφισμάτων, Αποφάσεων και Συστάσεων, σύνταξη και υποβολή Εκθέσεων Εφαρμογής Ευρωπαϊκών Οδηγιών όπου 
αυτό προβλέπεται. Συμμετοχή υπαλλήλων στις Ομάδες 
Εμπειρογνωμόνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης που αφορούν θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος.
ηη) Η συμμετοχή σε συναντήσεις και η σύνταξη απαντήσεων επί ερωτηματολογίων και κειμένων Διεθνών 
Οργανισμών που αφορούν θέματα αρμοδιότητας του 
Τμήματος.
γ. Αρμοδιότητες του Τμήματος Ισότητας των Φύλων 
στην Εργασία:
αα) Η μελέτη, η επεξεργασία και προώθηση των νομοθετικών πρωτοβουλιών και κανονιστικών πράξεων που 
αναφέρονται στην εφαρμογή της αρχής των ίσων ευκαιριών και της ίσης μεταχείρισης ανδρών και γυναικών 
σε θέματα εργασίας και απασχόλησης, στην προστασία 
της μητρότητας και στην εναρμόνιση επαγγελματικού, 
ιδιωτικού και οικογενειακού βίου, σε συνεργασία με τους 
συναρμόδιους φορείς.
ββ) Η συνεργασία, η παροχή πληροφόρησης και ο συντονισμός των υπηρεσιών του Σώματος Επιθεώρησης 
Εργασίας (Σ.ΕΠ.Ε.) και ιδιαιτέρως των υπευθύνων των 
Γραφείων Ισότητας των Φύλων της παρ. 2 του άρθρου 
28 του ν. 3896/2010 (Α’ 207). Η συλλογή στοιχείων σχετικά με τις καταγγελίες που υποβάλλονται στο ΣΕΠΕ, τη 
διαχείριση και την έκβαση τους, καθώς και η συνεργασία 
με τον Κύκλο Ισότητας των Φύλων του Συνηγόρου του 
Πολίτη. 
γγ) Η υποβολή παρατηρήσεων και προτάσεων όταν 
δέχεται αίτημα ή καταγγελία σχετικά με την τήρηση της 
αρχής της ίσης μεταχείρισης ανδρών και γυναικών ή/και 
την υιοθέτηση θετικών δράσεων σε όρους συλλογικών 
συμβάσεων εργασίας, διαιτητικών αποφάσεων, εσωτερικών κανονισμών προσωπικού και εν γένει πρακτικών στο 
χώρο εργασίας, με στόχο την άρση της άνισης μεταχείρισης ή/και την προώθηση των ίσων ευκαιριών ανδρών 
και γυναικών στην εργασία και απασχόληση στο πεδίο 
αρμοδιότητας του Υπουργείου Εργασίας Κοινωνικής 
Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης.
δδ) Η παρακολούθηση των συλλογικών συμβάσεων 
εργασίας, των διαιτητικών αποφάσεων, των εσωτερικών 
κανονισμών προσωπικού και των εν γένει πρακτικών στο 
χώρο εργασίας ως προς την τήρηση της αρχής της ίσης 
μεταχείρισης ανδρών και γυναικών και την υιοθέτηση 
θετικών δράσεων στο πλαίσιο αυτής. Για το σκοπό αυτό, 
συνεργάζεται με κάθε αρμόδια Υπηρεσία (Ο.ΜΕ.Δ.), οι 
οποίες υποχρεούνται να αποστέλλουν σε αυτό όλα τα 
σχετικά στοιχεία, λαμβάνει δε υπόψη σχετικές απόψεις, 
πληροφορίες ή στοιχεία των κοινωνικών εταίρων.
εε) Η ενημέρωση των ενδιαφερομένων εργοδοτών, εργαζομένων, συνδικαλιστικών και μη κυβερνητικών οργανώσεων, σχετικά με θέματα εφαρμογής και ερμηνείας της 
νομοθεσίας για την ίση μεταχείριση ανδρών και γυναικών στην εργασία και απασχόληση, την προστασία της 
μητρότητας, τις διευκολύνσεις προς τους εργαζόμενους 
με οικογενειακές υποχρεώσεις και τις «καλές πρακτικές».
στστ) Η παρακολούθηση της εφαρμογής του ενωσιακού δικαίου σχετικά με τα θέματα αρμοδιότητας του 
τμήματος, η υποβολή παρατηρήσεων σε δικόγραφα και 
έγγραφα που αφορούν προδικαστικά ερωτήματα που 
εκκρεμούν ενώπιον του Δικαστηρίου της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης (Δ.Ε.Ε.), η σύνταξη και υποβολή παρατηρήσεων 
επί των προτεινόμενων, από τις αρμόδιες υπηρεσίες της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης κειμένων προτάσεων Κανονισμών, 
Ψηφισμάτων, Αποφάσεων και Συστάσεων, η σύνταξη 
και υποβολή Εκθέσεων Εφαρμογής Ευρωπαϊκών Οδηγιών όπου αυτό προβλέπεται. Η συμμετοχή υπαλλήλων 
στις Ομάδες Εμπειρογνωμόνων των οργάνων και των 
θεσμών της Ευρωπαϊκής Ένωσης που αφορούν θέματα 
αρμοδιότητας του Τμήματος.
ζζ) Η συμμετοχή σε συναντήσεις και η σύνταξη απαντήσεων επί ερωτηματολογίων και κειμένων Διεθνών 
Οργανισμών που αφορούν θέματα αρμοδιότητας του 
Τμήματος.
δ. Αρμοδιότητες του Τμήματος Στήριξης Ελλήνων Εργαζομένων στην Αλλοδαπή, Εργασίας αλλοδαπών στην 
Ελλάδα και Ίσης Μεταχείρισης στην Εργασία:
αα) Η ρύθμιση και παρακολούθηση της εφαρμογής 
της νομοθεσίας για την απασχόληση των πολιτών τρίτων 
χωρών στην ελληνική επικράτεια.
ββ) Η συνεργασία με τα συναρμόδια Υπουργεία και τις 
υπηρεσίες εφαρμογής της μεταναστευτικής νομοθεσίας 
(Περιφέρειες και Αποκεντρωμένες Διοικήσεις) για την 
έκδοση εγκυκλίων και διευκρινιστικών εγγράφων που 
αφορούν την απασχόληση των πολιτών τρίτων χωρών.
γγ) Ο συντονισμός και έλεγχος της διαδικασίας καθορισμού του αριθμού των πολιτών τρίτων χωρών που 
εισέρχονται στην χώρα μας με σκοπό την εργασία.
δδ) Η συμμετοχή στη διαδικασία της διαμόρφωσης 
των πολιτικών για την απασχόληση των πολιτών τρίτων 
χωρών στο επίπεδο της Ε.Ε.
εε) Η συμμετοχή σε Επιτροπές στο πλαίσιο της Ε.Ε. που 
έχουν σχέση με τα αντικείμενα της αρμοδιότητας της 
Διεύθυνσης.
στστ) Η συμμετοχή στις διαπραγματεύσεις με τρίτες 
χώρες με σκοπό τη σύναψη διακρατικών συμφωνιών 
που αφορούν στην πρόσβαση πολιτών τρίτων χωρών 
στην αγορά εργασίας και την απασχόληση Ελλήνων πολιτών σε χώρες εκτός της Ε.Ε.
ζζ) Η συμμετοχή σε εργασίες και δράσεις Διεθνών Οργανισμών που αφορούν τις πολιτικές πρόσβασης των 
πολιτών τρίτων χωρών στην αγορά εργασίας.
ηη) Η ενσωμάτωση στο εθνικό δίκαιο μέτρων και πολιτικών που προέρχονται από την Ε.Ε. και διεθνείς οργανισμούς και αφορούν την καταπολέμηση των διακρίσεων.
θθ) Η παρακολούθηση της εφαρμογής των πολιτικών 
για την ίση μεταχείριση στον τομέα της εργασίας και της 
απασχόλησης εν γένει, σε εθνικό, ενωσιακό και διεθνές 
επίπεδο.
ιι) Ο συντονισμός, η συλλογή στοιχείων και πληροφοριών από άλλες αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου 
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, άλλα αρμόδια Υπουργεία, Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης, Νομικά Πρόσωπα του Δημοσίου και 
Ιδιωτικού Τομέα, Μη Κυβερνητικές Οργανώσεις, καθώς 
και από κάθε άλλο φορέα που σχεδιάζει και υλοποιεί 
δράσεις για την προώθηση της αρχής της ίσης μεταχείρισης και τη λήψη μέτρων και πολιτικών που αφορούν 
την καταπολέμηση των διακρίσεων.
ιαια) Η συνεργασία με τον Συνήγορο του Πολίτη ως 
φορέα προώθησης της αρχής της ίσης μεταχείρισης.
ιβιβ) Η επιστημονική υποστήριξη και συνεργασία με το 
Σώμα Επιθεώρησης Εργασίας σε θέματα καταπολέμησης 
των διακρίσεων στον τομέα της εργασίας.
ιγιγ) Η ενημέρωση και ευαισθητοποίηση των εργαζομένων και των εργοδοτών για τα ζητήματα των διακρίσεων στον τομέα της εργασίας.
ιδιδ) Η παρακολούθηση των εργασιών Ευρωπαϊκών 
και Διεθνών Οργανισμών που έχουν σχέση με αντικείμενα της αρμοδιότητας του, όπως ο Οργανισμός θεμελιωδών Δικαιωμάτων και η Ευρωπαϊκή Επιτροπή κατά 
του Ρατσισμού και της Μισαλλοδοξίας.
ιειε) Η πληροφόρηση του ευρύτερου κοινού για ευρωπαϊκά και εθνικά προγράμματα καθώς και για τη νομοθεσία που σχετίζονται με την καταπολέμηση των διακρίσεων.
ιστιστ) Η συμμετοχή και παρακολούθηση συγχρηματοδοτούμενων δράσεων που υλοποιούνται από ευρωπαϊκά προγράμματα, στο πεδίο της καταπολέμησης των 
διακρίσεων.
ιζιζ) Η παρακολούθηση του Χάρτη των θεμελιωδών Δικαιωμάτων της Ε. Ε. και άλλων διεθνών και ευρωπαϊκών 
Συμβάσεων για θέματα που σχετίζονται με τις διακρίσεις.
ιηιη) Ο καθορισμός των όρων και προϋποθέσεων για 
την άσκηση της δραστηριότητας της προσωρινής απασχόλησης δηλαδή της σύστασης και λειτουργίας των 
Επιχειρήσεων Προσωρινής Απασχόλησης (Ε.Π.Α.).
ιθιθ) Η παραλαβή των εγγυητικών επιστολών, η αναπροσαρμογή του ύψους αυτών, η διαδικασία κατάπτωσης τους καθώς και η διαδικασία επιστροφής τους.
κκ) Η στατιστική ανάλυση, η επεξεργασία και αξιολόγηση της δραστηριότητας των Ε.Π.Α. επί τη βάσει των 
στοιχείων της εξαμηνιαίας έκθεσης δραστηριοτήτων 
τους.
κακα) Η τήρηση Μητρώου των Ε.ΠΑ.
κβκβ) Η εν γένει παρακολούθηση της λειτουργίας του 
θεσμού της προσωρινής απασχόλησης και η επίλυση των 
αναφυομένων προβλημάτων.
κγκγ) Ο καθορισμός των όρων και προϋποθέσεων 
για την άσκηση της δραστηριότητας της μεσολάβησης 
δηλαδή της σύστασης και λειτουργίας των Ιδιωτικών 
Γραφείων Ευρέσεως Εργασίας (Ι.Γ.Ε.Ε.).
κδκδ) Η στατιστική ανάλυση, η επεξεργασία και αξιολόγηση της δραστηριότητας των Ι.Γ.Ε.Ε. επί τη βάσει 
των στοιχείων της εξαμηνιαίας έκθεσης δραστηριοτήτων 
τους.
κεκε) Η τήρηση του Μητρώου των Ι.Γ.Ε.Ε.
κστκστ) Η εν γένει παρακολούθηση της λειτουργίας 
του θεσμού της μεσολάβησης και η επίλυση των αναφυομένων προβλημάτων.
Άρθρο 20 
Διεύθυνση Συλλογικών Ρυθμίσεων
1. Ο επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Συλλογικών Ρυθμίσεων είναι ο σχεδιασμός δράσεων για τις 
συλλογικές ρυθμίσεις και τη συλλογική οργάνωση, με 
κύριο στόχο την αποτελεσματική λειτουργία της αγοράς 
εργασίας και τη διασφάλιση ενός αξιοπρεπούς επιπέδου 
διαβίωσης.
2. Η Διεύθυνση Συλλογικών Ρυθμίσεων συγκροτείται 
από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες: 
α) Τμήμα Συλλογικών Συμβάσεων και Συλλογικής Οργάνωσης.
β) Τμήμα Συμφιλίωσης.
γ) Τμήμα Προστασίας της Εργασίας.
δ) Τμήμα Επαγγελματικών Μητρώων.
ε) Τμήμα Έρευνας και Τεκμηρίωσης Πολιτικών Εργασίας.
3α. Αρμοδιότητες του Τμήματος Συλλογικών Συμβάσεων και Συλλογικής Οργάνωσης είναι:
αα) Η διαχείριση του αποτελέσματος των συλλογικών 
διαπραγματεύσεων, δηλαδή η παραλαβή των Συλλογικών Συμβάσεων Εργασίας (Σ.Σ.Ε.) και Διαιτητικών 
Αποφάσεων (Α.Α.), σύνταξη των Πράξεων Κατάθεσης, 
τήρηση και επικαιροποίηση των Ειδικών βιβλίων, καταγραφή των Προσχωρήσεων, Επεκτάσεων και Καταγγελιών αυτών.
ββ) Η Δημοσίευση-Ανάρτηση των Συλλογικών Ρυθμίσεων στο δικτυακό τόπο του Υπουργείου.
γγ) Η παρακολούθηση του συστήματος καθορισμού 
κατώτατου μισθού υπαλλήλων και ημερομισθίου εργατοτεχνιτών.
δδ) Η έκδοση κανονιστικών ρυθμίσεων για τον καθορισμό των όρων αμοιβής και εργασίας εκείνων των 
κατηγοριών των εργαζομένων για τους οποίους δεν είναι 
δυνατή η ρύθμιση των ανωτέρω όρων, με τη διαδικασία 
των Συλλογικών Συμβάσεων Εργασίας (Σ.Σ.Ε.) ή Διαιτητικών Αποφάσεων (Δ.Α.) λόγω ελλείψεως αντίστοιχης 
εργοδοτικής οργάνωσης.
εε) Η μελέτη και εισήγηση για την παροχή επιδομάτων 
εορτών (Πάσχα και Χριστουγέννων) στους εργαζόμενους 
με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου.
στστ) Η παρακολούθηση του θεσμικού πλαισίου συλλογικής οργάνωσης και δράσης και, εισήγηση των αναγκαίων μέτρων πολιτικής επί αυτών των θεμάτων, με 
βάση την ευρωπαϊκή πρακτική και το ενωσιακό δίκαιο.
β. Αρμοδιότητες του Τμήματος Συμφιλίωσης είναι:
αα) Η παρέμβαση για συμβιβαστική επίλυση κάθε 
θέματος που προκαλεί διένεξη μεταξύ εργοδοτών και 
εργαζομένων.
ββ) Η διαχείριση και παρακολούθηση του συστήματος 
επίλυσης των εργατικών διαφορών σε συνεργασία με 
το Σ.Ε.Π.Ε., ώστε να εξασφαλίζεται ο συντονισμός των 
αναλαμβανόμενων πρωτοβουλιών.
γγ) Η αξιοποίηση του Συστήματος Ενιαίας Ψηφιακής Εξυπηρέτησης Αιτημάτων Πολιτών «ΑΠΛΟ» και η 
διασύνδεση του με το Ολοκληρωμένο Πληροφοριακό 
Σύστημα του Σώματος Επιθεώρησης Εργασίας (Σ.ΕΠ.Ε) 
κυρίως όταν διαπιστώνεται κατ'επανάληψη μη εφαρμογή των συμφιλιωτικών αποφάσεων.
δδ) Η διαχείριση ειδικής πλατφόρμας παρακολούθησης της εφαρμογής των αποφάσεων των τριμερών 
συμφιλιωτικών διαδικασιών.
εε) Ο εντοπισμός των προβλημάτων στις επιχειρήσεις 
που αναδεικνύουν τις παραπάνω διενέξεις και η παραπομπή τους στο Τμήμα Προστασίας της Εργασίας για την 
οργάνωση δράσεων αναδιάρθρωσης.
γ. Αρμοδιότητες του Τμήματος Προστασίας της Εργασίας είναι:
αα) Η καταγραφή και ανάλυση των διεθνών τάσεων για 
το μέλλον της εργασίας και των εργασιακών σχέσεων.
ββ) Η διαμόρφωση της κατάλληλης δημόσιας πολιτικής για την ανάσχεση της διαρροής των εργαζομένωνεπιστημόνων σε τρίτες χώρες.
γγ) Η λήψη μέτρων πολιτικής για την προσαρμογή των εργαζομένων στο νέο τεχνολογικό και οικονομικό περιβάλλον.
δδ) Η λήψη μέτρων πολιτικής για την αντιμετώπιση 
των επιπτώσεων της αναδιάρθρωσης των επιχειρήσεων και της τεχνολογικής αλλαγής στην εργασία και τις 
εργασιακές σχέσεις.
εε) Η λειτουργία ηλεκτρονικής πλατφόρμας για τη διασύνδεση των τριμερών συμφιλιωτικών διαδικασιών με 
τον μηχανισμό διάγνωσης αναγκών της αγοράς εργασίας 
και το πρόγραμμα της διαρθρωτικής προσαρμογής εργαζομένων και επιχειρήσεων.
στστ) Η παρακολούθηση, συγκέντρωση και υποβολή στον Υπουργό Εργασίας Κοινωνικής Ασφάλισης και 
Κοινωνικής Αλληλεγγύης και στο Ανώτατο Συμβούλιο 
Εργασίας όλων των στοιχείων περί ομαδικών απολύσεων 
και η εφαρμογή της σχετικής νομοθεσίας.
ζζ) Η παροχή υποστήριξης για τη λειτουργία των τμημάτων του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας, σε θέματα 
της αρμοδιότητάς του.
δ. Αρμοδιότητες του Τμήματος Επαγγελματικών Μητρώων είναι:
αα) Η σε έντυπη μορφή ή η ηλεκτρονική λειτουργία 
του Εθνικού Μητρώου Φορτοεκφορτωτών (Μητρώο Α’ και Β’), καθώς και η διαρκής ανανέωση του μέσω βάσης 
δεδομένων στην οποία καταχωρούνται τα στοιχεία των 
εγγεγραμμένων σε αυτό.
ββ) Η επεξεργασία των ποσοτικών στοιχείων της βάσης δεδομένων αναφορικά με την κατηγοριοποίηση του 
Εθνικού Μητρώου Φορτοεκφορτωτών.
γγ) Η εισήγηση για τη δημιουργία Μητρώου σε άλλες 
επαγγελματικές κατηγορίες.
δδ) Η συνεργασία με τον ΕΟΠΠΕΠ για την κατάρτιση 
νέων επαγγελματικών περιγραμμάτων.
ε. Αρμοδιότητες του Τμήματος Έρευνας και Τεκμηρίωσης Πολιτικών Εργασίας είναι:
αα) Η παρακολούθηση, επεξεργασία και ανάλυση των 
δεδομένων που αφορούν στις επιπτώσεις των συλλογικών ρυθμίσεων στην αγορά εργασίας με σκοπό τη λήψη 
αποφάσεων για το σχεδιασμό δημόσιων πολιτικών.
ββ) Η παρακολούθηση δεικτών που αφορούν τις 
εργασιακές σχέσεις (Δείκτης Εmployment Ρrotection Legislation) και τις συλλογικές ρυθμίσεις, σε εθνικό και 
ευρωπαϊκό επίπεδο, σε συνεργασία με ΕΛΣΤΑΤ, ΟΑΕΔ, 
ΕΦΚΑ και άλλους αρμόδιους φορείς.
γγ) Η επεξεργασία στοιχείων που αφορούν στο σύστημα καθορισμού κατώτατου μισθού.
δδ) Η παρακολούθηση της εξέλιξης των κατώτατων 
αμοιβών στην Ελλάδα και σε σύγκριση με χώρες μέλη 
ΟΟΣΑ και Ε. Ε.
εε) Η επεξεργασία δεδομένων σχετικά με τη διαμόρφωση των αμοιβών της εργασίας μέσω της εφαρμοζόμενης νομοθεσίας.
στστ) Η παρακολούθηση διεθνών και ευρωπαϊκών 
πρακτικών για την εξέλιξη των Συλλογικών Συμβάσεων 
Εργασίας.
ζζ) Η παρακολούθηση της Ευρωπαϊκής Στρατηγικής 
για την Απασχόληση και την ελεύθερη κυκλοφορία των 
εργαζομένων στην Ευρωπαϊκή Ένωση και η συνδρομή 
στην κατάρτιση του Εθνικού Προγράμματος Μεταρρυθμίσεων (Κεφάλαιο Απασχόληση).
ηη) Η στατιστική καταγραφή και η ανάλυση των βασικών τάσεων και προοπτικών των εργασιακών σχέσεων 
και η σύγκριση αυτών με τα άλλα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης (Ε.Ε.), για την ενίσχυση της αποτελεσματικότητας των δημοσίων πολιτικών για τις εργασιακές 
σχέσεις και τις συλλογικές ρυθμίσεις.
θθ) Η αξιολόγηση των δημοσίων πολιτικών εργασίας 
για τις εργασιακές σχέσεις και τις συλλογικές ρυθμίσεις.
ιι) Ο σχεδιασμός και η παρακολούθηση της εφαρμογής 
των προγραμμάτων προσαρμογής σε θέματα εργασίας 
και εργασιακών σχέσεων και συλλογικών ρυθμίσεων.
ιαια) Η δημιουργία βάσης δεδομένων εργατικής νομοθεσίας, η κωδικοποίηση αυτής και των εγκυκλίων, 
οδηγιών και απαντήσεων των επιτελικών υπηρεσιών 
του Υπουργείου επί θεμάτων ερμηνείας της εργατικής 
νομοθεσίας και η προώθηση τους στην Κεντρική Υπηρεσία του Σώματος Επιθεώρησης Εργασίας.
Άρθρο 21 
Διεύθυνση Υγείας και Ασφάλειας στην Εργασία
1. Ο επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Υγείας 
και Ασφάλειας στην Εργασία είναι ο σχεδιασμός, η υλοποίηση, η παρακολούθηση και η αξιολόγηση δράσεων 
προαγωγής της υγείας και ασφάλειας στην εργασία στο 
πλαίσιο της εκάστοτε Εθνικής Στρατηγικής για την Υγεία 
και Ασφάλεια στην Εργασία (Υ.Α.Ε.).
2. Η Διεύθυνση Υγείας και Ασφάλειας και Υγείας στην 
Εργασία συγκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Τμήμα Συνθηκών Εργασίας και Στρατηγικού Σχεδιασμού.
β) Τμήμα Κέντρου Έρευνας και Μετρήσεων Προσδιορισμού Βλαπτικών Παραγόντων για την Υ.Α.Ε.
γ) Τμήμα Εθνικού Εστιακού Πόλου και Πολιτικών Προαγωγής της Υ.Α.Ε.
δ) Τμήμα Εποπτείας Φορέων Παροχής Υπηρεσιών για 
την Υ.Α.Ε.
ε) Τμήμα Ατυχημάτων Μεγάλης Έκτασης (SΕVΕSΟ).
3. α. Αρμοδιότητες του Τμήματος Συνθηκών Εργασίας 
και Στρατηγικού Σχεδιασμού είναι:
αα) Ο σχεδιασμός, η παρακολούθηση και η αξιολόγηση δράσεων στο πλαίσιο της Εθνικής Στρατηγικής για 
την Υγεία και Ασφάλεια στην Εργασία.
ββ) Η ανάπτυξη και υλοποίηση δράσεων και προγραμμάτων στο πλαίσιο της Εθνικής Στρατηγικής για την Υγεία 
και Ασφάλεια στην Εργασία σε συνεργασία με τα άλλα 
τμήματα της Διεύθυνσης, καθώς και η αξιολόγηση της 
Στρατηγικής αυτής.
γγ) Ο προγραμματισμός του νομοθετικού έργου και η 
εκπόνηση σχεδίων νόμων, προεδρικών διαταγμάτων και 
υπουργικών αποφάσεων για τη ρύθμιση θεμάτων Υγείας 
και Ασφάλειας των εργαζομένων σύμφωνα με τις εθνικές 
προτεραιότητες και τις διεθνείς δεσμεύσεις της χώρας.
δδ) Ο καθορισμός μέτρων και προδιαγραφών για τη 
διαμόρφωση των χώρων και θέσεων εργασίας, τη χρήση 
εξοπλισμού εργασίας και μέσων ατομικής προστασίας, 
για την πρόληψη των κινδύνων σε χώρους εργασίας με 
αυξημένους δείκτες συχνότητας και βαρύτητας εργατικών ατυχημάτων, για την προστασία των εργαζομένων 
έναντι κινδύνων που προκύπτουν από την εισαγωγή της 
ρομποτικής ή νέων τεχνολογιών στις παραγωγικές διαδικασίες ή νέων μεθόδων εργασίας.
εε) Ο καθορισμός μέτρων και προδιαγραφών για την 
πρόληψη των κινδύνων στους χώρους εργασίας από 
χημικούς παράγοντες και ιδιαίτερα από καρκινογόνους 
χημικούς παράγοντες, από βιολογικούς παράγοντες και 
από την έκθεση των εργαζομένων σε φυσικούς παράγοντες.
στστ) Ο καθορισμός μέτρων και προδιαγραφών για 
την πρόληψη ψυχοκοινωνικών κινδύνων στους χώρους 
εργασίας.
ζζ) Ο καθορισμός μέτρων για τη βελτίωση των παρεχομένων υπηρεσιών στο πλαίσιο του θεσμού του Τεχνικού 
Ασφάλειας και του Ιατρού Εργασίας.
ηη) Η παρακολούθηση των τεχνολογικών εξελίξεων 
και η εκπόνηση μέτρων και προδιαγραφών για την πρόληψη των κινδύνων στους οποίους μπορεί να εκτίθενται 
κατά την εργασία τους νεαρά άτομα, άτομα μεγάλης ηλικίας και γυναίκες σε περίοδο εγκυμοσύνης ή λοχείας.
θθ) Η εισήγηση προς το Συμβούλιο Υγείας και Ασφάλειας των Εργαζομένων (ΣΥΑΕ) για θέματα αρμοδιότητας 
του τμήματος.
ιι)Η παρακολούθηση των εργασιών των οργάνων και 
επιτροπών της Ευρωπαϊκής Ένωσης (Επιτροπή, Ομάδα Κοινωνικών Θεμάτων του Συμβουλίου, Συμβουλευτική Επιτροπή για την ασφάλεια και την υγεία στην εργασία και Ίδρυμα για τη βελτίωση των συνθηκών διαβίωσης και εργασίας) και η συμμετοχή σε αυτά κατά τη διαμόρφωση 
της νομοθεσίας της Ε.Ε. σε θέματα ασφάλειας της εργασίας και προστασίας της υγείας των εργαζομένων και 
πρόληψης των επαγγελματικών ασθενειών, καθώς και 
η παρακολούθηση των εργασιών και η συμμετοχή στις 
διαδικασίες της Διεθνούς Οργάνωσης Εργασίας κατά τη 
διαμόρφωση των διεθνών συμβάσεων και συστάσεων 
εργασίας για θέματα ασφάλειας και υγείας της εργασίας.
ιαια) Η σύνταξη απαντήσεων επί ερωτημάτων νομικού ή κανονιστικού περιεχομένου για θέματα Υγείας και 
Ασφάλειας στην Εργασία και σε κάθε άλλη ερώτηση ή 
καταγγελία που εμπίπτει στα θέματα αρμοδιότητας του 
τμήματος.
ιβιβ) Η συμμετοχή σε όργανα, επιτροπές και ομάδες 
εργασίας άλλων Υπουργείων και φορέων για την προπαρασκευή κειμένων νομοθετικού περιεχομένου στα 
οποία υπάρχει συναρμοδιότητα σε θέματα Υγείας και 
Ασφάλειας της εργασίας.
ιγιγ) Η σύνταξη εγκυκλίων και τεχνικών οδηγιών όσον 
αφορά την ενημέρωση-πληροφόρηση για τις νέες θεσπιζόμενες διατάξεις, η παροχή κατευθυντήριων οδηγιών 
και διευκρινίσεων εν γένει για τις σχετικές διατάξεις, τους 
κώδικες κ.λπ.
ιδιδ) Η συμμετοχή σε ομάδες εργασίας και η συνεργασία με τις άλλες υπηρεσίες της Γενικής Διεύθυνσης, 
με τις κεντρικές υπηρεσίες του Υπουργείου Εργασίας 
Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης και 
με τις υπηρεσίες του Σ.ΕΠ.Ε.
ιειε) Η σύνταξη σχεδίων κανονιστικών πράξεων που 
αφορούν στην καθ' ύλην αρμοδιότητα του ΣΕΠΕ σε θέματα υγείας και ασφάλειας στην εργασία.
β. Αρμοδιότητες του Τμήματος Κέντρου Έρευνας και 
Μετρήσεων Προσδιορισμού Βλαπτικών Παραγόντων 
για την Υ.Α.Ε. είναι:
αα) Η μελέτη των επαγγελματικών ασθενειών και άλλων προβλημάτων υγείας που σχετίζονται με την εργασία καθώς και των παραγόντων πρόκλησης τους, η 
εισήγηση μέτρων για την πρόληψη και αντιμετώπιση 
τους και η υποβολή προτάσεων για τη βελτίωση της αποτελεσματικότητας του έργου των Ιατρών Εργασίας και 
του συστήματος διάγνωσης, αναγγελίας και καταγραφής 
των επαγγελματικών ασθενειών.
ββ) Η διαχείριση της λειτουργίας του Εθνικού Δικτύου 
Προαγωγής της Υγείας στους Χώρους Εργασίας και στο 
πλαίσιο αυτού, η προώθηση πρωτοβουλιών, η διάχυση 
καλών πρακτικών και η υλοποίηση δράσεων που προάγουν την υλοποίηση προγραμμάτων προαγωγής της 
υγείας στο εργασιακό περιβάλλον.
γγ) Ο προσδιορισμός χημικών/βιολογικών και φυσικών παραγόντων του εργασιακού περιβάλλοντος με τη 
διενέργεια μετρήσεων, την εργαστηριακή επεξεργασία 
και αξιολόγηση των αποτελεσμάτων των μετρήσεων για 
την εκτίμηση του επιπέδου έκθεσης των εργαζομένων 
και των συνθηκών εργασίας και την ενημέρωση των αρμοδίων υπηρεσιών ως προς την εφαρμογή της υφισταμένης σχετικής νομοθεσίας και την ενδεχόμενη ανάγκη 
τροποποίησης ή/και συμπλήρωσης αυτής, τη σύνταξη 
κωδίκων καλής πρακτικής και την εκπόνηση εγχειριδίων 
πρακτικών λύσεων και οδηγιών σχετικών με την εκτίμηση του επαγγελματικού κινδύνου.
δδ) Η μελέτη της ασφαλούς και εργονομικής κατασκευής, λειτουργίας και χρήσης από τους εργαζόμενους 
του εξοπλισμού εργασίας και των εξοπλισμών ατομικής προστασίας κατά την εργασία, με βάση τις διατάξεις 
της ισχύουσας νομοθεσίας και τα εθνικά και ευρωπαϊκά 
πρότυπα και η υποβολή προτάσεων για την προστασία 
των εργαζομένων από τους σχετικούς επαγγελματικούς 
κινδύνους με την εφαρμογή των κατάλληλων κατά περίπτωση μέτρων.
εε) Η αποτύπωση, με τη διενέργεια ερευνών σε χώρους 
εργασίας και τη συλλογή στοιχείων, της υπάρχουσας κατάστασης, όσον αφορά τις συνθήκες εργασίας σε σχέση 
με τους τομείς της Ιατρικής της Εργασίας, της Προαγωγής 
της Υγείας και της Προληπτικής Ιατρικής, την ασφάλεια 
της εργασίας και την εργονομία για την ενημέρωση 
των αρμοδίων υπηρεσιών ως προς την εφαρμογή της 
υφισταμένης σχετικής Νομοθεσίας και την ενδεχόμενη 
ανάγκη τροποποίησης ή/και συμπλήρωσης αυτής.
στστ) Η διεξαγωγή ερευνητικών προγραμμάτων, εφαρμοσμένων μελετών και βιβλιογραφικών ερευνών κατά 
κλάδο οικονομικής δραστηριότητας ή είδος εργασιών 
για τον προσδιορισμό του επιπέδου έκθεσης των εργαζομένων σε διάφορους χημικούς/βιολογικούς και φυσικούς παράγοντες και τη συλλογή των αναγκαίων στοιχείων για την εκτίμηση των βλαπτικών επιπτώσεων των 
παραγόντων αυτών στους εκτιθέμενους εργαζόμενους. 
Συνεργασία με φορείς του εσωτερικού και εξωτερικού 
για την υλοποίηση κοινών ερευνητικών προγραμμάτων.
ζζ) Η εκτίμηση των εργασιακών συνθηκών και η αξιολόγηση της συνέργειας χημικών/βιολογικών και φυσικών 
παραγόντων, ασφάλειας και εργονομίας στη διαμόρφωση επαγγελματικού κινδύνου, κατά κλάδο οικονομικής 
δραστηριότητας ή είδος εργασίας, μέσω στοχευμένων 
μετρήσεων σε χώρους εργασίας.
ηη) Η εκπόνηση των τεχνικών προδιαγραφών για τον 
απαιτούμενο εξοπλισμό του εργαστηρίου του Τμήματος 
προς υλοποίηση των αναγκαίων, βάσει της ακολουθητέας για κάθε χημικό/βιολογικό και φυσικό παράγοντα 
μεθοδολογίας ελέγχου, μετρήσεων και εργαστηριακών 
αναλύσεων των αποτελεσμάτων των μετρήσεων, καθώς 
και η παρακολούθηση των αναγκών του Τμήματος σε 
τεχνικά μέσα και η εισήγηση για την ανανέωση, συμπλήρωση και συντήρηση των μέσων αυτών.
θθ) Η εφαρμογή και η σε τακτά χρονικά διαστήματα 
αναθεώρηση και ο έλεγχος του αναπτυχθέντος Συστήματος Ποιότητας του Εργαστηρίου του Τμήματος στις 
μετρήσεις των διαφόρων χημικών/βιολογικών, φυσικών 
παραγόντων, μετά τη χορήγηση της Διαπίστευσης από 
το Εθνικό Σύστημα Διαπίστευσης (Ε.ΣΥ.Δ.).
ιι) Η θεωρητική και πρακτική στήριξη του έργου των 
Επιθεωρητών Ασφάλειας και Υγείας του Σώματος Επιθεώρησης Εργασίας (Σ.ΕΠ.Ε) με παροχή ενημέρωσης 
και πληροφόρησης σε θέματα χημικών/βιολογικών και 
φυσικών παραγόντων, οργάνωση προγραμμάτων εκπαίδευσης Ιατρών Εργασίας στο πλαίσιο απόκτησης της 
σχετικής ειδικότητας, καθώς και παροχή κάθε δυνατής 
υποστήριξης για την κάλυψη των αναγκών σε τεχνικά 
μέσα στα πλαίσια των αρμοδιοτήτων του Τμήματος.
ιαια) Η συνεργασία με φορείς του εσωτερικού και εξωτερικού σε θέματα που αφορούν χημικούς/βιολογικούς 
και φυσικούς παράγοντες, ασφάλεια και εργονομία στο 
εργασιακό περιβάλλον και ιδίως η συνεργασία με Ευρωπαϊκά δίκτυα ελέγχου ποιότητας για τον έλεγχο της ποιότητας (quality control) των αποτελεσμάτων των διενεργούμενων δειγματοληψιών, αναλύσεων και μετρήσεων.
ιβιβ) Η παρακολούθηση της εξέλιξης του εθνικού, 
ευρωπαϊκού και διεθνούς δικαίου σε θέματα χημικών/
βιολογικών και φυσικών παραγόντων, ασφάλειας και 
εργονομίας στο εργασιακό περιβάλλον, Ιατρικής της 
Εργασίας και Προαγωγής της Υγείας και η συμμετοχή 
σε αρμόδια όργανα, επιτροπές και ομάδες εργασίας στο 
εσωτερικό και το εξωτερικό.
ιγιγ) Η εισήγηση προς το ΣΥΑΕ για θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος.
γ. Αρμοδιότητες του Τμήματος Εθνικού Εστιακού Πόλου και Πολιτικών Προαγωγής της Υ.Α.Ε. είναι:
αα) Ο συντονισμός και η διαχείριση εφαρμογής του 
έργου του Εθνικού Εστιακού Πόλου του Ευρωπαϊκού 
Οργανισμού για την Ασφάλεια και Υγεία στην Εργασία 
(ΕU-ΟSΗΑ) και η στήριξη του έργου του σε ευρωπαϊκό 
και εθνικό επίπεδο.
ββ) Η ανάπτυξη, εφαρμογή, παρακολούθηση και αξιολόγηση πολιτικών, πρωτοβουλιών, προγραμμάτων και 
δράσεων ενημέρωσης, ευαισθητοποίησης, προβολής, 
επικοινωνίας, δικτύωσης, εκπαίδευσης, τεχνικής στήριξης και συμβουλευτικής για θέματα Υγείας και Ασφάλειας 
στην Εργασία (Υ.Α.Ε.) στο πλαίσιο της Εθνικής Στρατηγικής για την Υγεία και Ασφάλεια στην Εργασία.
γγ) Η διαχείριση και διάχυση της διαθέσιμης επιστημονικής, τεχνικής και κοινωνικο-οικονομικής πληροφορίας, 
εμπειρίας και γνώσης για την Υ.Α.Ε., μέσω της λειτουργίας 
του Εθνικού Δικτύου Πληροφόρησης για την Υ.Α.Ε., την 
ανάπτυξη και λειτουργία ιστοθέσης για την Υ.Α.Ε., την 
αξιοποίηση του διαδικτύου και άλλων εφαρμογών των 
νέων τεχνολογιών, την επιμέλεια έντυπων και ηλεκτρονικών εκδόσεων, την ανάπτυξη οπτικοακουστικών προϊόντων προβολής και ενημέρωσης για επίκαιρα θέματα 
Υ.Α.Ε., καθώς και την οργάνωση εκστρατειών ενημέρωσης και ευαισθητοποίησης για την Υ.Α.Ε. σε εθνικό και 
κλαδικό επίπεδο.
δδ) Η σε περιοδική βάση συλλογή και τεκμηρίωση των 
αναγκαίων στοιχείων και δεδομένων για την αποτύπωση 
της υπάρχουσας κατάστασης για την ΥΑΕ, την εκάστοτε 
Εθνική Στρατηγική για την Υ.Α.Ε. και τις επιμέρους δομές 
που συνιστούν το Εθνικό Σύστημα Υ.Α.Ε., καθώς και η 
λειτουργία του Εθνικού Σημείου Επαφής για τη διάθεση 
της σχετικής πληροφορίας προς τις αρμόδιες αρχές της 
Ε.Ε., τον Ευρωπαϊκό Οργανισμό ΕU-ΟSΗΑ, τα Κ-Μ της Ε.Ε. 
καθώς και άλλους αρμόδιους φορείς στο εσωτερικό και 
εξωτερικό, με σκοπό τη συνδιαμόρφωση και την εφαρμογή αποτελεσματικών πολιτικών για την προαγωγή των 
θεμάτων Υ.Α.Ε.
εε) Η εισήγηση, σύνταξη, παρακολούθηση της εφαρμογής και αξιολόγηση προγραμμάτων για την Υ.Α.Ε., όπως 
είναι η ανάπτυξη των διαδραστικών εργαλείων ΟiRΑ για 
την εκπόνηση της μελέτης εκτίμησης κινδύνου μέσω 
Διαδικτύου από τις μικρές και πολύ μικρές επιχειρήσεις 
των διαφόρων κλάδων οικονομικής δραστηριότητας ή 
άλλες ψηφιακές εφαρμογές για την Υ.Α.Ε. που χρηματοδοτούνται από εθνικούς ή/και κοινοτικούς πόρους.
στστ) Η παρακολούθηση και συμμετοχή στις συσκέψεις και εργασίες του Δικτύου των Εθνικών Εστιακών Πόλων, στις επιμέρους ομάδες εργασίας και στα προγράμματα, μελέτες και έρευνες του Ευρωπαϊκού Οργανισμού 
ΕU-ΟSΗΑ για την προαγωγή της Υ.Α.Ε. και την ανάπτυξη 
και καλλιέργεια νοοτροπίας πρόληψης σε εργοδότες, 
εργαζόμενους, όλους τους εμπλεκόμενους με την Υ.Α.Ε. 
καθώς και το γενικό κοινό.
ζζ) Η προαγωγή πολιτικών, προγραμμάτων και δράσεων για την ενσωμάτωση των βασικών αρχών Υ.Α.Ε. 
στην εκπαίδευση και την επαγγελματική κατάρτιση, η 
συνεργασία με το Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, καθώς και η συνεργασία με εκπαιδευτικά 
ιδρύματα και ερευνητικά ινστιτούτα.
ηη) Η προαγωγή πολιτικών, προγραμμάτων και δράσεων για την Υ.Α.Ε. στον Δημόσιο τομέα και την Αυτοδιοίκηση, αλλά και άλλους τομείς πολιτικής όπως αυτοί 
της απασχόλησης, της υγείας, του επιχειρείν, του περιβάλλοντος και της βιώσιμης ανάπτυξης κ.α., καθώς και η 
συνεργασία με τους ανά περίπτωση αρμόδιους φορείς.
θθ) Η παροχή τεχνικής στήριξης και συμβουλευτικής 
για την κάλυψη των αναγκών για ενημέρωση και εκπαίδευση των επιθεωρητών Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία του Σώματος Επιθεώρησης Εργασίας (Σ.ΕΠΕ.) στο 
πλαίσιο των αρμοδιοτήτων του Τμήματος.
ιι) Η εισήγηση προς το ΣΥΑΕ για θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος, η συμμετοχή σε ομάδες εργασίας και 
επιτροπές για την Υ.Α.Ε., καθώς και η συνεργασία με τα 
άλλα Τμήματα της Διεύθυνσης, με τις κεντρικές υπηρεσίες του Υπουργείου και με τις υπηρεσίες της Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας του Σώματος Επιθεώρησης 
Εργασίας (Σ.ΕΠΕ.).
δ. Αρμοδιότητες του Τμήματος Εποπτείας Φορέων 
Παροχής Υπηρεσιών για την Υ.Α.Ε. είναι:
αα) Η εποπτεία της καλής λειτουργίας των φορέων παροχής υπηρεσιών προστασίας και πρόληψης, σύμφωνα 
με τις κείμενες διατάξεις.
ββ) Ο έλεγχος συνδρομής νομίμων προϋποθέσεων 
για την έγκριση λειτουργίας παροχής υπηρεσιών προστασίας και πρόληψης από τις Εξωτερικές Υπηρεσίες 
Προστασίας και Πρόληψης (ΕΞ.Υ.Π.Π.) και από τις Εσωτερικές Υπηρεσίες Προστασίας και Πρόληψης (ΕΣ.Υ.ΠΠ), 
καθώς και ο προσδιορισμός των προϋποθέσεων αυτών.
γγ) Ο έλεγχος συνδρομής νομίμων προϋποθέσεων για 
την έγκριση λειτουργίας των Επιχειρήσεων Αφαίρεσης- 
Κατεδάφισης Αμιάντου (Ε.Α. Κ.) καθώς και ο προσδιορισμός των προϋποθέσεων αυτών.
δδ) Η στήριξη της λειτουργίας Γνωμοδοτικής Επιτροπής για τις Εξωτερικές Υπηρεσίες Προστασίας και Πρόληψης (ΕΞ.Υ.Π.Π.) και τις Εσωτερικές Υπηρεσίες Προστασίας 
και Πρόληψης (ΕΣ.Υ.ΠΠ), καθώς και της Γνωμοδοτικής 
Επιτροπής για τις Ε.Α.Κ.
εε) Η συγκέντρωση και αξιοποίηση των απολογιστικών στοιχείων που, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, 
υποβάλλουν οι πάροχοι υπηρεσιών προστασίας και πρόληψης (Εξωτερικές και Εσωτερικές Υπηρεσίες Προστασίας και Πρόληψης, Τεχνικοί ασφάλειας, Ιατροί εργασίας), 
καθώς και οι Ε.Α.Κ.
στστ) Ο καθορισμός των προϋποθέσεων και του πλαισίου διενέργειας προγραμμάτων επιμόρφωσης εργοδοτών-εργαζομένων, Τεχνικών Ασφαλείας, Ιατρών Εργασίας.
ζζ) Η εποπτεία των προς έγκριση προγραμμάτων 
επιμόρφωσης τεχνικών ασφάλειας, ιατρών εργασίας, 
εργοδοτών και εργαζομένων που υπό προϋποθέσεις 
μπορούν να αναλάβουν καθήκοντα τεχνικού ασφάλειας 
στις επιχειρήσεις τους κ.α. και τα οποία υποβάλλονται 
από τους αρμόδιους πιστοποιημένους φορείς.
ηη) Η εισήγηση μέτρων για την ποιοτική αναβάθμιση 
των προγραμμάτων επιμόρφωσης και την αξιολόγηση 
των γνώσεων των συμμετεχόντων εργοδοτών και εργαζομένων.
θθ) Η εισήγηση προς το ΣΥΑΕ για θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος, η συμμετοχή σε ομάδες εργασίας 
και η συνεργασία με τα άλλα Τμήματα της Διεύθυνσης, 
με τις κεντρικές υπηρεσίες του Υπουργείου και με τις 
υπηρεσίες της Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην 
Εργασία του Σώματος Επιθεώρησης Εργασίας (Σ.ΕΠΕ.).
ιι) Η σύνταξη απαντήσεων επί ερωτημάτων, αναφορών 
ή καταγγελιών που εμπίπτουν στα θέματα αρμοδιότητας 
του τμήματος.
ιαια) Η συμμετοχή σε γνωμοδοτικές επιτροπές που 
εμπίπτουν στις αρμοδιότητες του τμήματος.
ε. Αρμοδιότητες του Τμήματος Ατυχημάτων Μεγάλης 
Έκτασης (SΕVΕSΟ) είναι:
αα) Ο έλεγχος και η γνωμοδότηση επί των φακέλων 
των μελετών ασφάλειας/κοινοποιήσεων στοιχείων, που 
υποβάλουν οι υπόχρεες επιχειρήσεις κατά την ισχύουσα 
νομοθεσία SΕVΕSΟ. Συνεργασία με τις αρμόδιες περιφερειακές δ/νσεις επιθεώρησης ασφάλειας και υγείας στην 
εργασία του Σ.ΕΠΕ., με τις άλλες συναρμόδιες υπηρεσίες λοιπών υπουργείων καθώς και πανεπιστημιακούς/
επιστημονικούς φορείς της χώρας (επιτροπή SΕVΕSΟ).
ββ) Ο έλεγχος και η γνωμοδότηση επί των φακέλων 
γνωστοποίησης που υποβάλουν οι επιχειρήσεις που 
υπάγονται στις διατάξεις της ισχύουσας νομοθεσίας 
για την περιορισμένη χρήση γενετικά τροποποιημένων 
μικροοργανισμών (Γ.Τ.Μ.). Η συνεργασία με τα συναρμόδια υπουργεία και φορείς, τις δ/νσεις επιθεώρησης 
ασφάλειας και υγείας στην εργασία του Σ.ΕΠ.Ε, καθώς και 
πανεπιστημιακούς/επιστημονικούς φορείς της χώρας.
γγ) Οι επιθεωρήσεις/έλεγχοι (τακτικοί και έκτακτοι) 
βιομηχανικών εγκαταστάσεων, με κίνδυνο πρόκλησης 
ατυχήματος μεγάλης έκτασης, που διοργανώνονται από 
τις αδειοδοτούσες Αρχές της χώρας και σε συνεργασία 
με συναρμόδιους φορείς άλλων υπουργείων, επιστημονικών φορέων κ.λπ.
δδ) Η συμμετοχή σε συσκέψεις με συναρμόδιους 
φορείς υπουργείων και εκπροσώπους βιομηχανιών, 
εκτέλεση ελέγχων και ενδεχομένως επανέλεγχων συμμόρφωσης, στο πλαίσιο πρόληψης και περιορισμού των 
επιπτώσεων τέτοιων ατυχημάτων.
εε) Η συμμετοχή σε επιτροπές ελέγχου με τις λοιπές συναρμόδιες υπηρεσίες σε περίπτωση συμβάντος SΕVΕSΟ, 
που διοργανώνονται από τις αδειοδοτούσες Αρχές της 
χώρας, στο πλαίσιο διερεύνησης των αιτίων πρόκλησης, 
καταστολής/μετριασμού των επιπτώσεων και αποφυγή 
επανάληψής του.
στστ) Η συνεργασία με τις καθ' ύλη αρμόδιες υπηρεσίες κατάρτισης και επικαιροποίησης εξωτερικών σχεδίων έκτακτης ανάγκης, καθώς και του Εθνικού Γενικού 
Σχεδίου "ΞΕΝΟΚΡΑΤΗΣ", με την αρμόδια Γ.Γ. Πολιτικής 
Προστασίας.
ζζ) Η συμμετοχή σε διυπουργική επιτροπή εξέτασης 
και λήψης αποφάσεων θεμάτων σχετικών με αξιολογήσεις φακέλων επιχειρήσεων, ελέγχων/επιθεωρήσεων, 
σχετικών επιστημονικών θεμάτων, εναρμόνισης Ελληνικής νομοθεσίας με την αντίστοιχη Ευρωπαϊκή (οδηγίες) 
και σχετικά κριτήρια εφαρμογής της.
ηη) Η σύνταξη απαντήσεων και διευκρινίσεων επί ερωτημάτων νομικού ή κανονιστικού περιεχομένου καθώς 
και σε κάθε άλλη ερώτηση ή καταγγελία που εμπίπτει 
στα θέματα αρμοδιοτήτων του Τμήματος.
θθ) Η εκπαίδευση νέου προσωπικού, συμπεριλαμβανομένων των επιθεωρητών ασφάλειας και υγείας στην 
εργασία του Σ.ΕΠ.Ε., στα θέματα αρμοδιοτήτων του Τμήματος, καθώς και η επανεκπαίδευση του υπάρχοντος 
προσωπικού σε νέα προκύπτοντα θέματα και η συνεργασία για το σκοπό αυτό με επιστημονικούς φορείς και 
ιδρύματα της ημεδαπής/ή και αλλοδαπής, βιομηχανικές 
εγκαταστάσεις κ.λπ.
ιι) Η συμμετοχή στη γνωμοδοτική επιτροπή του συναρμόδιου υπουργείου για χρηματοδότηση επιχειρήσεων σε 
έργα πρόληψης και αντιμετώπισης ατυχημάτων μεγάλης 
έκτασης.
ιαια) Η εισήγηση προς το ΣΥΑΕ για θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος, η συμμετοχή σε ομάδες εργασίας 
και η συνεργασία με τα άλλα Τμήματα της Διεύθυνσης, 
με άλλες κεντρικές υπηρεσίες του Υπουργείου και με τις 
υπηρεσίες της Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην 
Εργασία του Σώματος Επιθεώρησης Εργασίας (Σ.ΕΠ.Ε.).
ιβιβ) Η επιμόρφωση/ενημέρωση εργοδοτών, εργαζομένων, εκπροσώπων επιχειρήσεων και κοινού, σε θέματα 
βιομηχανικής ασφάλειας, με συμμετοχή σε ημερίδες και 
άλλες εκπαιδευτικές δράσεις.
Άρθρο 22 
Διεύθυνση Ένταξης στην Εργασία
1. Ο επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Ένταξης 
στην Εργασία είναι ο σχεδιασμός πολιτικών απασχόλησης και καταπολέμησης της ανεργίας, η παρακολούθηση της ορθής και αποτελεσματικής εφαρμογής τους, η 
αξιολόγηση τους και η σύνδεση τους με τις ανάγκες της 
αγοράς εργασίας. Η λήψη μέτρων για την προώθηση της 
απασχόλησης μέσω της ανάληψης νομοθετικών πρωτοβουλιών, της κατάρτισης προγραμμάτων ενεργητικών 
πολιτικών απασχόλησης, καθώς και η λήψη μέτρων για 
την ένταξη στην απασχόληση ευάλωτων και ειδικών 
ομάδων.
2. Η Διεύθυνση Ένταξης στην Εργασία συγκροτείται 
από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Τμήμα Σχεδιασμού, Παρακολούθησης και Αξιολόγησης Πολιτικών Ένταξης στην Εργασία.
β) Τμήμα Σχεδιασμού και Παρακολούθησης Μηχανισμού Διάγνωσης Αναγκών της Αγοράς Εργασίας.
γ) Τμήμα Πολιτικών Επαγγελματικής Εκπαίδευσης, 
Συνεχιζόμενης Επαγγελματικής Κατάρτισης και Επαγγελματικού Προσανατολισμού.
δ) Τμήμα Πολιτικών Ένταξης στην Εργασία Ευάλωτων 
και Ειδικών Ομάδων.
ε) Τμήμα Έρευνας και Τεκμηρίωσης Πολιτικών Ένταξης 
στην Εργασία.
3. α. Αρμοδιότητες του Τμήματος Σχεδιασμού, Παρακολούθησης και Αξιολόγησης Πολιτικών Ένταξης στην 
Εργασία:
αα) Η παρακολούθηση της Ευρωπαϊκής Στρατηγικής 
για την Απασχόληση και την ελεύθερη κυκλοφορία των 
εργαζομένων στην Ευρωπαϊκή Ένωση και η κατάρτιση 
του Εθνικού Προγράμματος Μεταρρυθμίσεων (Κεφάλαιο Απασχόληση).
ββ) Η κατάρτιση Εθνικών Σχεδίων Δράσης για την Απασχόληση και ο συντονισμός των φορέων που σχεδιάζουν 
και υλοποιούν δράσεις για την προώθηση της απασχόλησης και την καταπολέμηση της ανεργίας.
γγ) Η προώθηση των νομοθετικών πρωτοβουλιών και 
των κανονιστικών πράξεων που απαιτούνται για την υλοποίηση των συγκεκριμένων πολιτικών και δράσεων.
δδ) Η προώθηση των κανονιστικών πράξεων για την 
στήριξη των ανέργων.
εε) Η υποστήριξη της λειτουργίας της Εθνικής Επιτροπής Απασχόλησης.
στστ) Ο σχεδιασμός,κατάρτιση,συντονισμός και παρακολούθηση της εφαρμογής των παρεμβάσεων ένταξης 
στην απασχόληση.
ζζ) Η παρακολούθηση και καθοδήγηση των εποπτευόμενων φορέων του Υπουργείου επί αρμοδιοτήτων που 
αφορούν πολιτικές απασχόλησης και καταπολέμησης 
της ανεργίας, και η διατύπωση παρατηρήσεων επ' αυτών.
ηη) Η εκπόνηση αναφορών σχετικά με την επίτευξη 
της προόδου υλοποίησης παρεμβάσεων, την επίτευξη 
στόχων και την αξιοποίηση πόρων καθώς και η εκπόνηση συστήματος δεικτών.
θθ) Η εκπόνηση μελετών αξιολόγησης για τις σχεδιαζόμενες παρεμβάσεις (ex ante αξιολόγηση), για τις τρέχουσες πολιτικές (ενδιάμεση ή on going αξιολόγηση) 
και για τις πολιτικές που έχουν ολοκληρωθεί (ex post αξιολόγηση).
ιι) Η διμερής και πολυμερής συνεργασία επί παντός 
θέματος αρμοδιότητος του Τμήματος με κράτη - μέλη 
και φορείς της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των διεθνών 
οργανισμών.
ιαια) Η συμμετοχή στις εργασίες και δράσεις διεθνών 
και ευρωπαϊκών οργανισμών σε θέματα αρμοδιότητας 
του τμήματος.
β. Αρμοδιότητες του Τμήματος Σχεδιασμού και Παρακολούθησης Μηχανισμού Διάγνωσης Αναγκών της 
Αγοράς Εργασίας:
αα) Ο συντονισμός της ανάπτυξης και λειτουργίας του 
Μηχανισμού Διάγνωσης των Αναγκών της Αγοράς Εργασίας, ο καθορισμός των εκροών και των εισροών του 
Μηχανισμού σύμφωνα με τις αποφάσεις της Επιτροπής 
Συντονισμού και η εποπτεία της υλοποίησης των δραστηριοτήτων που είναι απαραίτητες για την εύρυθμη 
λειτουργία του.
ββ) Η μέριμνα για την έγκαιρη υποβολή της Ετήσιας 
Έκθεσης του Εθνικού Ινστιτούτου Εργασίας και Ανθρώπινου Δυναμικού (ΕΙΕΑΔ) για τον Μηχανισμό στην Εθνική 
Επιτροπή για την Απασχόληση, σύμφωνα με τις διατάξεις 
της ισχύουσας νομοθεσίας.
γγ) Η ανάληψη δράσεων για τη δημοσιοποίηση των 
αποτελεσμάτων του Μηχανισμού, συμπεριλαμβανομένης της διοργάνωσης ενημερωτικών ημερίδων, με στόχο 
την ευρύτερη δυνατή ενημέρωση των πολιτών και των 
επιχειρήσεων αναφορικά με τις τρέχουσες και μελλοντικές ανάγκες της αγοράς εργασίας.
δδ) Η προώθηση της έκδοσης αποφάσεων του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής 
Αλληλεγγύης ή/και των κατά περίπτωση συναρμόδιων 
Υπουργών όταν αυτό απαιτείται, για τη συγκρότηση και 
λειτουργία της Επιτροπής Συντονισμού και του Δικτύου 
του Μηχανισμού καθώς και για να ρυθμιστούν ειδικά 
θέματα που άπτονται της αποτελεσματικής και αποδοτικής λειτουργίας του.
εε) Η μελέτη των δυνατοτήτων αξιοποίησης των παραχθέντων από το ΕΙΕΑΔ αποτελεσμάτων του Μηχανισμού, 
κατά το σχεδιασμό των πολιτικών απασχόλησης, καταπολέμησης της ανεργίας, επαγγελματικής εκπαίδευσης, 
κατάρτισης και γενικότερα των πολιτικών ανάπτυξης του 
ανθρώπινου δυναμικού.
στστ) Η μελέτη της διεθνούς και ευρωπαϊκής εμπειρίας αναφορικά με την ανάπτυξη μηχανισμών διάγνωσης 
αναγκών της αγοράς εργασίας, με στόχο την ανάδειξη 
βέλτιστων πρακτικών που μπορούν να αξιοποιηθούν 
κατά την περαιτέρω ανάπτυξη του εθνικού Μηχανισμού.
ζζ) Η μέριμνα για την προώθηση του κοινωνικού διαλόγου γύρω από την ανάπτυξη του Μηχανισμού, την 
ευρύτερη δυνατή ενημέρωση των εκπροσώπων των παραγωγικών υπουργείων γύρω από τις δυνατότητες του 
καθώς και την ενδυνάμωση της συνεργασίας των εμπλεκόμενων φορέων, ως προϋπόθεσης για τον μεταξύ τους 
διαμοιρασμό της ευθύνης αναφορικά με τη λειτουργία 
του Μηχανισμού, την παραγωγή των αποτελεσμάτων 
του και την αξιοποίησή τους.
ηη) Η συμμετοχή στις εργασίες και δράσεις διεθνών 
και ευρωπαϊκών οργανισμών σε θέματα αρμοδιότητας 
του Τμήματος.
γ. Αρμοδιότητες του Τμήματος Πολιτικών Επαγγελματικής Εκπαίδευσης, Συνεχιζόμενης Επαγγελματικής 
Κατάρτισης και Επαγγελματικού Προσανατολισμού:
αα) Η παρακολούθηση της ευρωπαϊκής πολιτικής για 
την Επαγγελματική Εκπαίδευση και την Συνεχιζόμενη 
Επαγγελματική Κατάρτιση και τον Επαγγελματικό Προσανατολισμό.
ββ) Η προώθηση των νομοθετικών πρωτοβουλιών και 
των κανονιστικών πράξεων για την υλοποίηση πολιτικών 
και δράσεων Επαγγελματικής Εκπαίδευσης, Συνεχιζόμενης Επαγγελματικής Κατάρτισης και Επαγγελματικού 
Προσανατολισμού.
γγ) Η θέσπιση του νομοθετικού πλαισίου για τις εκπαιδευτικές μονάδες του Ο.Α.Ε.Δ., για τα δικαιώματα και τις 
υποχρεώσεις των σπουδαστών ή των καταρτιζόμενων 
και των συμμετεχουσών επιχειρήσεων, για την εφαρμογή 
του προγράμματος επαγγελματικού προσανατολισμού 
του Ο.Α.Ε.Δ. και για άδειες ασκήσεως επαγγέλματος διάφορων επαγγελμάτων.
δδ) Η συνεργασία με τα συναρμόδια Υπουργεία για την 
έκδοση και εφαρμογή του ρυθμιστικού πλαισίου για την 
πρακτική άσκηση σε επιχειρήσεις του ιδιωτικού τομέα 
και φορείς του δημοσίου τομέα.
εε) Η συνεργασία με τη Γενική Γραμματεία Διά Βίου Μάθησης (ΓΓΔΒΜ) και τον ΕΟΠΠΕΠ του Υπουργείου Παιδείας Έρευνας και θρησκευμάτων για τα θέματα του θεσμικού πλαισίου πιστοποίησης των παροχών συνεχιζόμενης 
επαγγελματικής κατάρτισης, πιστοποίησης προσόντων, 
συμβουλευτικής και επαγγελματικού προσανατολισμού.
στστ) Η μελέτη της διεθνούς και ευρωπαϊκής εμπειρίας για τη συνεχιζόμενη επαγγελματική κατάρτιση με 
στόχο την ανάδειξη βέλτιστων πρακτικών που μπορούν 
να αξιοποιηθούν.
ζζ) Η μέριμνα για την προώθηση του κοινωνικού διαλόγου για τη συνεχιζόμενη επαγγελματική κατάρτιση.
ηη) Η συμμετοχή στις εργασίες και δράσεις διεθνών 
και ευρωπαϊκών οργανισμών σε θέματα αρμοδιότητας 
του Τμήματος.
δ. Αρμοδιότητες του Τμήματος Πολιτικών Ένταξης 
στην Εργασία Ευάλωτων και Ειδικών Ομάδων:
αα) Η παρακολούθηση της ευρωπαϊκής πολιτικής για 
τις ευάλωτες και ειδικές ομάδες και την ένταξή τους στην 
απασχόληση.
ββ) Η κατάρτιση σχεδίων δράσης και η προώθηση των 
νομοθετικών πρωτοβουλιών και των κανονιστικών πράξεων για την υλοποίηση των πολιτικών και των δράσεων 
για την ένταξη των ομάδων αυτών στην απασχόληση.
γγ) Η συμμετοχή σε εργασίες και δράσεις της Ε.Ε και 
Διεθνών Οργανισμών που αφορούν την απασχόληση 
των ευάλωτων και ειδικών ομάδων του πληθυσμού.
δδ) Η μέριμνα για την υποχρεωτική τοποθέτηση ατόμων ειδικών κατηγοριών σε θέσεις εργασίας, τη ρύθμιση 
θεμάτων που αφορούν στην απασχόληση τους, καθώς 
και το συντονισμό των ενεργειών που αποσκοπούν στην 
αποκατάστασή τους.
εε) Η παροχή διοικητικής στήριξης στην Κεντρική 
Επιτροπή Εποπτείας και Συντονισμού Εφαρμογής του 
ν. 2643/1998.
στστ) Η σύνταξη σχεδίων κανονιστικών πράξεων με 
τις οποίες καταρτίζονται προγράμματα Νέων θέσεων 
Εργασίας και Νέων Ελεύθερων Επαγγελματιών για άτομα που ανήκουν σε ευπαθείς κοινωνικές ομάδες ως και 
προγράμματα εργονομικής διευθέτησης του χώρου εργασίας ατόμων με αναπηρίες κατόπιν αποφάσεων του 
Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Ε.Δ..
ζζ) Η συνεργασία με λοιπούς εμπλεκόμενους, σε ζητήματα απασχόλησης ευάλωτων και ειδικών ομάδων, 
Φορείς και Υπηρεσίες, για την προώθηση και την επίλυση 
των σχετικών ζητημάτων.
ε. Αρμοδιότητες του Τμήματος Έρευνας και Τεκμηρίωσης Πολιτικών Ένταξης στην Εργασία:
αα) Η παρακολούθηση, καταγραφή και ανάλυση των 
παραμέτρων της ελληνικής αγοράς εργασίας, των βασικών τάσεων και προοπτικών της και των βασικών 
μακροοικονομικών μεγεθών, με τη χρήση στατιστικών 
εργαλείων και Συστημάτων Γεωγραφικών Πληροφοριών 
σε εθνικό και περιφερειακό επίπεδο.
ββ) Η καταγραφή των δεδομένων απασχόλησης και 
ανεργίας μέσω της δημιουργίας ηλεκτρονικής βάσης 
δεδομένων και ερευνών.
γγ) Η συλλογή, καταγραφή και ανάλυση στοιχείων για 
τις πολιτικές ένταξης στην αγορά εργασίας αναφορικά 
με τις δημόσιες παρεμβάσεις σε εθνικό επίπεδο μέσω 
της ηλεκτρονικής βάσης δεδομένων για τις πολιτικές 
της αγοράς εργασίας (LΜΡ) υπό την εποπτεία της Γενικής 
Διεύθυνσης Απασχόλησης της Ε.Ε.
δδ) Η συμμετοχή στην προετοιμασία και τήρηση των 
φακέλων της ελληνικής συμμετοχής στα Συμβούλια 
Υπουργών της Ε.Ε. για θέματα Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων.
εε) Η συμμετοχή στις ελληνικές, ευρωπαϊκές και διεθνείς Επιτροπές και Ομάδες Εργασίας, σχετικές με τα 
αντικείμενα αρμοδιότητας του Τμήματος.
στστ) Η μέριμνα για τη διαχείριση και τη διάχυση της 
πληροφόρησης σχετικά με τις πολιτικές απασχόλησης.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ' 
ΓΕΝΙΚΗ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΑΛΛΗΛΕΓΓΥΗΣ
Άρθρο 23 
Γενική Διεύθυνση Κοινωνικής Αλληλεγγύης
1. Στρατηγικός στόχος της Γενικής Διεύθυνσης Κοινωνικής Αλληλεγγύης είναι η εξειδίκευση και εφαρμογή 
ενός συνολικού, αποτελεσματικού, δίκαιου και βιώσιμου 
μοντέλου κοινωνικής αλληλεγγύης, ο σχεδιασμός, ο προγραμματισμός, η οργάνωση, ο έλεγχος και η αξιολόγηση 
πολιτικών και δράσεων για τις ευάλωτες και ειδικές ομάδες του πληθυσμού, η οργάνωση, παρακολούθηση και 
αξιολόγηση των Πολιτικών Κοινωνικής Ένταξης και Κοινωνικής Συνοχής, καθώς και η οργάνωση και η υλοποίηση προγραμμάτων για την καταπολέμηση της φτώχειας.
2. Η Γενική Διεύθυνση Κοινωνικής Αλληλεγγύης συγκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Διεύθυνση Προστασίας Παιδιού και Οικογένειας.
β) Διεύθυνση Πολιτικών Ατόμων με Αναπηρία (ΑμεΑ).
γ) Διεύθυνση Καταπολέμησης της Φτώχειας.
δ) Διεύθυνση Κοινωνικής Ένταξης και Κοινωνικής Συνοχής.
Άρθρο 24 
Διεύθυνση Προστασίας Παιδιού και Οικογένειας
1. Ο επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Προστασίας Παιδιού και Οικογένειας είναι ο σχεδιασμός, η οργάνωση και η εφαρμογή πολιτικών για την προστασία 
της οικογένειας, καθώς και η παρακολούθηση και αξιολόγησή τους.
2. Η Διεύθυνση Προστασίας Παιδιού και Οικογένειας 
συγκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Τμήμα Ενίσχυσης Οικογενειακής Συνοχής.
β) Τμήμα Ενίσχυσης Παιδιού με Αναπηρία.
γ) Τμήμα Αναδοχής και Υιοθεσίας.
δ) Τμήμα Ασυνόδευτων Ανηλίκων.
3.α. Αρμοδιότητες του Τμήματος Ενίσχυσης Οικογενειακής Συνοχής είναι:
αα) Η χάραξη κατευθύνσεων σε συνεργασία με συναρμόδιους φορείς για ζητήματα προστασίας της οικογένειας, της μητρότητας, των παιδιών και των εφήβων.
ββ) Η μελέτη, ο σχεδιασμός προγραμμάτων και η παρακολούθηση της υλοποίησης τους για τη στήριξη παιδιών 
και εφήβων που στερούνται το προσήκον οικογενειακό 
περιβάλλον και η προστασία των ευάλωτων οικογενειών.
γγ) Ο σχεδιασμός και η παρακολούθηση της εφαρμογής δράσεων και προγραμμάτων προστασίας των 
πολυτέκνων.
δδ) Η εισήγηση προτάσεων για χρηματοδότηση, καθώς και η εποπτεία και αξιολόγηση της εφαρμογής προγραμμάτων και δράσεων που αφορούν στην προστασία 
της οικογένειας και στην προστασία των παιδιών και 
εφήβων σε εθνικό και σε ευρωπαϊκό επίπεδο, με σκοπό 
την αποτελεσματικότερη απόδοση των διατιθέμενων 
πόρων. Επίσης η καταγραφή και παρακολούθηση των 
δραστηριοτήτων των προγραμμάτων αυτών, που αναπτύσσουν Υπηρεσίες των Ο.Τ.Α. Α’ και Β’ βαθμού, ως και 
Μη Κρατικές Οργανώσεις.
εε) Η διμερής και πολυμερής συνεργασία επί παντός 
θέματος αρμοδιότητας του Τμήματος με κράτη-μέλη 
και φορείς της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των διεθνών 
οργανισμών.
στστ) Η εισήγηση προς την Διεύθυνση Κοινωνικής 
Ένταξης και Κοινωνικής Συνοχής του Υπουργείου για τον 
καθορισμό των όρων και προϋποθέσεων σύστασης, οργάνωσης και λειτουργίας Νομικών Προσώπων Δημοσίου 
Δικαίου (Ν.Π.Δ.Δ.) ή Νομικών Προσώπων Ιδιωτικού Δικαίου (Ν.Π.Ι.Δ.) ή άλλων φορέων ιδιωτικής κοινωφελούς 
πρωτοβουλίας (σωματείων, οργανώσεων κ.λπ.), καθώς 
και ιδιωτικών επιχειρήσεων που παρέχουν υπηρεσίες για 
την προστασία της οικογένειας και του παιδιού.
ζζ) Η εισήγηση προς την Διεύθυνση Κοινωνικής Ένταξης και Κοινωνικής Συνοχής του Υπουργείου για την έκδοση πράξεων σύστασης, κατάρτισης, μεταφοράς, συγχώνευσης, μετατροπής και έγκρισης των οργανισμών και 
κανονισμών εσωτερικής λειτουργίας Ν.Π.Δ.Δ. ή Ν.Π.Ι.Δ. 
(σωματεία, οργανώσεις κ.λπ.), καθώς και ιδιωτικών επιχειρήσεων, που αφορούν στην προστασία της οικογένειας και του παιδιού και η εποπτεία και παρακολούθηση 
της δράσης των.
ηη) Η παρακολούθηση, η εποπτεία και ο έλεγχος της 
εφαρμογής προγραμμάτων και μέτρων προστασίας της 
οικογένειας και του παιδιού, καθώς και άλλων συναφών 
δράσεων που εφαρμόζονται από τα Κέντρα Κοινωνικής 
Πρόνοιας (Ν.Π.Δ.Δ.), από ιδρύματα προστασίας της οικογένειας και του παιδιού (Ν.Π.Ι.Δ.), από άλλους φορείς 
ιδιωτικής κοινωφελούς πρωτοβουλίας (σωματεία και οργανώσεις κ.λπ.), από ιδιωτικές επιχειρήσεις (π.χ. Παιδικοί και Βρεφονηπιακοί Σταθμοί) και λοιπούς φορείς.
θθ) Η εποπτεία, ο συντονισμός, η παρακολούθηση και 
η αξιολόγηση των δράσεων των Κέντρων Κοινωνικής 
Πρόνοιας των Περιφερειών της χώρας, σε θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος.
ιι) Η μελέτη, επεξεργασία και υποβολή των προτάσεων των φορέων σχετικά με την ανέγερση και τη βελτίωση υποδομών και η ανάπτυξη προγραμμάτων για 
την προστασία της οικογένειας και του παιδιού, καθώς 
και η έγκριση, από άποψη σκοπιμότητας, για την ένταξη 
και χρηματοδότησή τους από το Πρόγραμμα Δημόσιων 
Επενδύσεων, καθώς και από άλλα προγράμματα συγχρηματοδοτούμενα από την Ευρωπαϊκή Ένωση.
ιαια) Η μέριμνα για την παροχή πάσης φύσεως κοινωνικής προστασίας και φροντίδας προς τις παραπάνω 
κατηγορίες ατόμων.
ιβιβ) Η εισήγηση για επιχορήγηση Ν.Π.Δ.Δ. και Ν.Π.Ι.Δ. 
που παρέχουν υπηρεσίες κοινωνικής προστασίας σε θέματα αρμοδιότητας της Διεύθυνσης, απευθείας, μέσω 
Περιφερειών ή από τις πιστώσεις του Ειδικού Κρατικού 
Λαχείου προς την Διεύθυνση Κοινωνικής Ένταξης και 
Κοινωνικής Συνοχής.
β. Αρμοδιότητες του Τμήματος Ενίσχυσης Παιδιού με 
Αναπηρία είναι:
αα) Ο σχεδιασμός πολιτικών και η συνεργασία με υπηρεσίες, φορείς, οργανισμούς και εκπαιδευτικά ιδρύματα 
για την έρευνα και τη μελέτη ζητημάτων σχετικών με τα 
παιδιά με αναπηρία και η προώθηση νομοθετικών ρυθμίσεων για την υλοποίηση δράσεων και προγραμμάτων 
με στόχο την προστασία των παιδιών με αναπηρία, την 
αντιμετώπιση των εξειδικευμένων αναγκών τους, την 
αποκατάσταση τους, την προώθηση της αυτονομίας 
τους και την αποφυγή του κοινωνικού αποκλεισμού, καθώς και η εισήγηση για τους όρους και τις προϋποθέσεις 
της εφαρμογής αυτών των νομοθετικών ρυθμίσεων, των 
δράσεων και των προγραμμάτων.
ββ) Η μελέτη, η κατάρτιση, ο συντονισμός, η παρακολούθηση και ο έλεγχος της εφαρμογής προγραμμάτων 
ανοικτής και κλειστής προστασίας παιδιών με αναπηρία, 
προγραμμάτων για την αποϊδρυματοποίηση και για τον 
σχεδιασμό εθνικών προτύπων για την εξασφάλιση της 
φροντίδας και προστασίας των δικαιωμάτων των παιδιών με αναπηρία που διαμένουν σε δομές (ιδρύματα/Μονάδες Φροντίδας), καθώς και προγραμμάτων έρευνας, συμβουλευτικής και ενίσχυσης της σχολικής ενσωμάτωσης των παιδιών με αναπηρία και της εξασφάλισης 
ίσων ευκαιριών.
γγ) Ο σχεδιασμός πολιτικών και προγραμμάτων πρώιμης παρέμβασης και φροντίδας, καθώς και συνεργασίας 
με άλλες υπηρεσίες για τον σχεδιασμό ενεργειών και νομοθετικών παρεμβάσεων που ενισχύουν την κοινωνική 
και ψυχολογική υποστήριξη της οικογένειας.
δδ) Η υποβολή προτάσεων για χρηματοδότηση, η εποπτεία και αξιολόγηση της εφαρμογής προγραμμάτων και 
δράσεων που αφορούν την προστασία των παιδιών με 
αναπηρία με σκοπό την αποτελεσματικότερη απόδοση 
των διατιθέμενων πόρων. Επίσης, η καταγραφή και παρακολούθηση των δραστηριοτήτων των προγραμμάτων 
αυτών, που αναπτύσσουν Υπηρεσίες των Ο.Τ.Α. Α’ και Β’ 
βαθμού, ως και μη κρατικές Οργανώσεις.
εε) Η εποπτεία, παρακολούθηση και αξιολόγηση των 
εφαρμοζομένων από φορείς Ν.Π.Δ.Δ. και Ν.Π.Ι.Δ. προγραμμάτων για παιδιά με αναπηρία, καθώς και η λήψη 
μέτρων για τη βελτίωσή τους, η άμεση εποπτεία και 
παρακολούθηση του έργου των Ν.Π.Δ.Δ και η έμμεση 
εποπτεία και παρακολούθηση του έργου των φορέων 
Ν.Π.Ι.Δ.
στστ) Η διμερής και πολυμερής συνεργασία επί παντός 
θέματος αρμοδιότητας του Τμήματος με κράτη-μέλη 
και φορείς της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των διεθνών 
οργανισμών, η παρακολούθηση πολιτικών και καλών 
πρακτικών από το Ευρωπαϊκό και Διεθνές περιβάλλον 
και η εναρμόνιση του ελληνικού δικαίου με το ενωσιακό 
και διεθνές δίκαιο σε ό,τι αφορά στην προώθηση των 
δικαιωμάτων των παιδιών με αναπηρία.
ζζ) Η ενίσχυση της προσβασιμότητας των παιδιών με 
αναπηρία στο φυσικό περιβάλλον, στις νέες τεχνολογίες 
και τα συστήματα πληροφορίας και επικοινωνιών, συμπεριλαμβανομένου του Διαδικτύου και ο σχεδιασμός 
προγραμμάτων κατάρτισης για όλους τους εμπλεκόμενους, σε σχέση με τα ζητήματα προσβασιμότητας.
ηη) Ο σχεδιασμός προγραμμάτων ενημέρωσης και ευαισθητοποίησης του γενικού πληθυσμού και των ειδικών 
για την πρόληψη και καταπολέμηση των διακρίσεων σε 
βάρος των παιδιών με αναπηρία.
θθ) Η προώθηση και παρακολούθηση εφαρμοζόμενων προγραμμάτων αποϊδρυματοποίησης παιδιών 
με αναπηρία που φιλοξενούνται σε μονάδες κλειστής 
φροντίδας τις οποίες λειτουργούν Ν.Π.Δ.Δ. και Ν.Π.Ι.Δ. 
αρμοδιότητας της Γενικής Διεύθυνσης Κοινωνικής Αλληλεγγύης.
ιι) Ο σχεδιασμός, σε συνεργασία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου ή με συναρμόδια Υπουργεία και 
φορείς, προγραμμάτων προεπαγγελματικής και επαγγελματικής κατάρτισης, κοινωνικής και οικονομικής 
ένταξης ή επανένταξης των παιδιών με αναπηρία που 
φιλοξενούνται σε μονάδες κλειστής φροντίδας τις οποίες 
λειτουργούν Ν.Π.Δ.Δ. και Ν.Π.Ι.Δ. αρμοδιότητας της Γενικής Διεύθυνσης Κοινωνικής Αλληλεγγύης.
ιαια) Η εισήγηση για όρους και προϋποθέσεις εφαρμογής δράσεων με στόχο τη μετάβαση παιδιών με αναπηρία 
από την κλειστού τύπου φροντίδα στην παροχή της πλήρους προστασίας τους εντός της κοινότητας, με προώθηση της αυτονομίας τους και της κοινωνικής τους ένταξης.
ιβιβ) Η εισήγηση για προγράμματα και δράσεις πρόληψης της ιδρυματοποίησης παιδιών με αναπηρία με την 
παροχή κάθε είδους φροντίδας για τις ειδικές ανάγκες 
τους, την αποκατάσταση τους, την ένταξη τους στην 
κοινότητα και την αποφυγή του κοινωνικού τους αποκλεισμού.
γ. Αρμοδιότητες του Τμήματος Αναδοχής και Υιοθεσίας 
είναι:
αα) Η εισήγηση και η υλοποίηση πολιτικών και κατευθυντήριων αρχών σχετικά με τον θεσμό της υιοθεσίας 
και αναδοχής.
ββ) Η παρακολούθηση, ο έλεγχος και η εποπτεία των 
φορέων που υλοποιούν εθνικές υιοθεσίες και αναδοχές.
γγ) Η παρακολούθηση, ο έλεγχος και η εποπτεία των 
αναγνωρισμένων ως ειδικευμένων Υπηρεσιών και Οργανώσεων για τη διεξαγωγή διακρατικών και διεθνών 
υιοθεσιών.
δδ) Η προετοιμασία και η επεξεργασία σχεδίων διμερών συμφωνιών με άλλα συμβαλλόμενα κράτη.
εε) Η συνεργασία με αντίστοιχες Κεντρικές Αρχές Διακρατικών Υιοθεσιών άλλων χωρών για τη διασφάλιση 
της προστασίας των παιδιών και την επίτευξη των στόχων της Σύμβασης της Χάγης για τις διακρατικές υιοθεσίες, καθώς και η συνεργασία με τις αρμόδιες Αρχές 
μη- Συμβαλλόμενων στην ως άνω Σύμβαση κρατών.
στστ) Η εισήγηση για τη σύναψη προγραμματικών 
συμβάσεων με δημόσιους ή ιδιωτικούς φορείς ή μη κυβερνητικές οργανώσεις για την εφαρμογή προγραμμάτων αποϊδρυματοποίησης και κοινωνικής προστασίας 
απροστάτευτων βρεφών και παιδιών.
ζζ) Η εφαρμογή και η παρακολούθηση καινοτόμων 
προγραμμάτων αποϊδρυματοποίησης απροστάτευτων 
βρεφών και παιδιών που εφαρμόζονται πειραματικά και 
η εξαγωγή συμπερασμάτων.
ηη) Η εισήγηση για ένταξη έργων αποϊδρυματοποίησης για απροστάτευτα βρέφη και παιδιά στο πρόγραμμα 
Δημοσίων Επενδύσεων ή σε άλλα προγράμματα.
θθ) Η υποστήριξη Εθνικών Επιστημονικών και Συντονιστικών Οργάνων για την υιοθεσία και την αναδοχή.
δ. Αρμοδιότητες του Τμήματος Ασυνόδευτων Ανηλίκων είναι:
αα) Η μελέτη εφαρμογής, ο σχεδιασμός, η παρακολούθηση και αξιολόγηση της υλοποίησης προγραμμάτων 
κοινωνικής προστασίας των ασυνόδευτων ανηλίκων που 
διαπιστευμένα χρήζουν διεθνούς προστασίας.
ββ) Η συνεργασία με συναρμόδια Υπουργεία, τη Γενική Διεύθυνση Εσωτερικών Υποθέσεων της Ευρωπαϊκής 
Επιτροπής, την Ύπατη Αρμοστεία του Ο.Η.Ε. για τους 
Πρόσφυγες, φορείς της κοινωνίας των πολιτών και άλλους, κατά περίπτωση αρμόδιους φορείς, για τη χάραξη 
και υλοποίηση της πολιτικής για τα ασυνόδευτα ανήλικα.
γγ) Η εξασφάλιση της συνοχής και της συμπληρωματικότητας μεταξύ των συγχρηματοδοτήσεων που προβλέπονται στο πλαίσιο εθνικών και κοινοτικών χρηματοδοτικών μέσων.
δδ) Η εποπτεία του Συστήματος Διαχείρισης Αιτημάτων Στέγασης Ασυνόδευτων Ανηλίκων.
εε) Η μελέτη και επεξεργασία θεσμικού πλαισίου προδιαγραφών ίδρυσης και λειτουργίας για δομές προστασίας Ασυνόδευτων Ανηλίκων.
Άρθρο 25 
Διεύθυνση Πολιτικών Ατόμων με Αναπηρία (ΑμεΑ)
1. Ο επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Πολιτικών 
Ατόμων με Αναπηρία είναι η προώθηση των δικαιωμάτων ατόμων που η αναπηρία, οι χρόνιες παθήσεις ή η 
ηλικία παρεμποδίζουν την ισότιμη συμμετοχή τους στην 
κοινωνία, και η διασφάλιση της κοινωνικής τους ένταξης μέσω της διαμόρφωσης και υλοποίησης πολιτικών, 
δράσεων και δομών.
2. Η Διεύθυνση Πολιτικών Ατόμων με Αναπηρία (ΑμεΑ) 
συγκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Τμήμα Ατόμων με Αναπηρία (ΑμεΑ).
β) Τμήμα Χρονίως Πασχόντων και Ηλικιωμένων.
γ) Τμήμα Πολιτικών και Προγραμμάτων Αποϊδρυματοποίησης ΑμεΑ, Χρονίως Πασχόντων και Ηλικιωμένων.
3.α. Αρμοδιότητες του Τμήματος Ατόμων με Αναπηρία 
(ΑμεΑ) είναι:
αα) Η διερεύνηση των προβλημάτων διαβίωσης των 
ατόμων με αναπηρία, η καταγραφή και αξιολόγηση των 
παραμέτρων τους, η μελέτη και η επεξεργασία νέων, σύγχρονων μορφών και μεθόδων κοινωνικής φροντίδας και 
η κατάρτιση ανάλογων προγραμμάτων.
ββ) Η εισήγηση για τους όρους και τις προϋποθέσεις 
εφαρμογής δράσεων με στόχο την προστασία των ατόμων με αναπηρία, την αντιμετώπιση των εξειδικευμένων αναγκών τους, την αποκατάσταση, την προώθηση 
της αυτονομίας τους και την αποφυγή του κοινωνικού 
αποκλεισμού.
γγ) Η προώθηση νομοθετικών ρυθμίσεων για την 
υλοποίηση προγραμμάτων, δράσεων και πολιτικών 
ενίσχυσης της ισότιμης συμμετοχής στην κοινωνική και 
επαγγελματική ζωή και της πλήρους κοινωνικής ένταξης 
των ατόμων με αναπηρία.
δδ) Η συνεργασία με την Επιτελική Δομή ΕΣΠΑ του 
Τομέα Κοινωνικής Αλληλεγγύης του Υπουργείου για την 
εφαρμογή και παρακολούθηση προγραμμάτων κοινωνικής προστασίας των ΑμεΑ συγχρηματοδοτούμενων από 
την Ευρωπαϊκή Ένωση ή άλλους Διεθνείς Οργανισμούς.
εε) Ο έλεγχος προτάσεων των φορέων για την υλοποίηση έργων που αφορούν τη λειτουργία δομών παροχής 
υπηρεσιών για ΑμεΑ και η έγκριση, από άποψη σκοπιμότητας, της ένταξης και χρηματοδότησης τους από το 
Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων ή προγράμματα 
συγχρηματοδοτούμενα από την Ε.Ε.
στστ) Η εισήγηση προς τη Δ/νση Κοινωνικής Ένταξης 
και Κοινωνικής Συνοχής του Υπουργείου για τον καθορισμό των όρων και προϋποθέσεων σύστασης, οργάνωσης 
και λειτουργίας των πάσης φύσεως φορέων κοινωνικής 
προστασίας για άτομα με αναπηρία, καθώς και για την 
έκδοση των αναγκαίων πράξεων σύστασης, κατάργησης, 
μεταφοράς, συγχώνευσης, μετατροπής τους και για τη 
χωροταξική κατανομή τους.
ζζ) Η μέριμνα για την πλήρη εναρμόνιση του ελληνικού δικαίου με το ενωσιακό και διεθνές δίκαιο σε ό,τι αφορά στην 
προώθηση των δικαιωμάτων των ατόμων με αναπηρία.
ηη) Η μέριμνα για την προσαρμογή του συνόλου των 
υποδομών και υπηρεσιών του Υπουργείου στις απαιτήσεις προσβασιμότητας των ατόμων με κάθε είδους 
αναπηρία.
θθ) Ο καθορισμός των όρων και προϋποθέσεων για 
την παροχή πάσης φύσεως οικονομικής ενίσχυσης στα 
άτομα με αναπηρία.
ιι) Η εισήγηση προς τις κατά περίπτωση αρμόδιες Διευθύνσεις του Υπουργείου για τη σύναψη προγραμματικών συμβάσεων με δημόσιους ή ιδιωτικούς φορείς κάθε 
είδους για την εφαρμογή προγραμμάτων κοινωνικής 
φροντίδας και κοινωνικής ένταξης που αφορούν ΑμεΑ.
ιαια) Η συνεργασία με τα συναρμόδια Υπουργεία και 
φορείς στην Ελλάδα, καθώς και η συμμετοχή σε Ευρωπαϊκούς και Διεθνείς Οργανισμούς για θέματα προστασίας 
των ΑμεΑ για την ανταλλαγή πληροφοριών, στοιχείων 
και, τεχνογνωσίας.
ιβιβ) Η εφαρμογή και η παρακολούθηση καινοτόμων 
και πιλοτικών προγραμμάτων αρωγής πάσης φύσεως 
προς τα άτομα με αναπηρία και η εξαγωγή των σχετικών 
συμπερασμάτων.
ιγιγ) Η αξιοποίηση στατιστικών στοιχείων που αφορούν κάθε είδους παροχές, προγράμματα, πολιτικές, 
δράσεις και δομές κοινωνικής προστασίας των ΑμεΑ, 
για την εξαγωγή συμπερασμάτων, την αξιολόγησή τους 
και τη λήψη βελτιωτικών μέτρων και παρεμβάσεων.
ιδιδ) Η εισήγηση προτάσεων προς χρηματοδότηση, η 
εποπτεία και αξιολόγηση της εφαρμογής προγραμμάτων 
και δράσεων για την προστασία των ΑμεΑ, με σκοπό 
την αποτελεσματικότερη απόδοση των διατιθέμενων 
πόρων. Επίσης, η καταγραφή και παρακολούθηση των 
δραστηριοτήτων των προγραμμάτων που αναπτύσσουν 
Υπηρεσίες των ΟΤΑ Α’ και Β’ βαθμού, καθώς και μη κρατικές Οργανώσεις.
ιειε) Ο σχεδιασμός και προώθηση δράσεων ενημέρωσης και ευαισθητοποίησης του γενικού πληθυσμού 
για την πρόληψη και καταπολέμηση των διακρίσεων σε 
βάρος των ατόμων με αναπηρία.
β. Αρμοδιότητες του Τμήματος Χρονίως Πασχόντων 
και Ηλικιωμένων είναι:
αα) Η μελέτη, η κατάρτιση, ο συντονισμός, η παρακολούθηση και ο έλεγχος της εφαρμογής προγραμμάτων 
ανοικτής και κλειστής προστασίας χρονίως πασχόντων 
και ηλικιωμένων.
ββ) Η μέριμνα για την παροχή πάσης φύσεως ενίσχυσης και αρωγής σε άτομα τρίτης και τέταρτης ηλικίας 
με στόχο την άνετη διαβίωσή τους, τη διαφύλαξη των 
δικαιωμάτων τους και την πλήρη συμμετοχή τους στην 
κοινωνική ζωή.
γγ) Η εισήγηση προς τη Δ/νση Κοινωνικής Ένταξης και 
Κοινωνικής Συνοχής του Υπουργείου για τον καθορισμό 
των όρων και προϋποθέσεων σύστασης, οργάνωσης και 
λειτουργίας Νομικών Προσώπων κάθε μορφής που παρέχουν οργανωμένες υπηρεσίες κλειστής προστασίας 
σε χρονίως πάσχοντες και ηλικιωμένους, καθώς και η 
εποπτεία και παρακολούθηση του έργου και της λειτουργίας τους.
δδ) Ο έλεγχος προτάσεων φορέων για την υλοποίηση έργων που αφορούν τη λειτουργία δομών παροχής 
υπηρεσιών για προστασία σε χρονίως πάσχοντες και ηλικιωμένους και η έγκριση από άποψη σκοπιμότητας της 
ένταξης και χρηματοδότησης τους από το Πρόγραμμα 
Δημοσίων Επενδύσεων ή προγράμματα συγχρηματοδοτούμενα από την Ε.Ε.
εε) Η εισήγηση προς τη Δ/νση Κοινωνικής Ένταξης και 
Κοινωνικής Συνοχής του Υπουργείου για τον καθορισμό 
των όρων και προϋποθέσεων ίδρυσης και λειτουργίας 
δομών ανοικτής προστασίας ηλικιωμένων και χρονίως 
πασχόντων από Νομικά Πρόσωπα κάθε μορφής, όπως 
επίσης, η εποπτεία και παρακολούθηση του έργου της 
λειτουργίας αυτών των δομών.
στστ) Η εισήγηση προς τη Δ/νση Κοινωνικής Ένταξης 
και Κοινωνικής Συνοχής του Υπουργείου για την έκδοση 
των αναγκαίων πράξεων σύστασης, κατάργησης, μεταφοράς, συγχώνευσης, μετατροπής φορέων κοινωνικής 
προστασίας χρονίως πασχόντων και ηλικιωμένων.
ζζ) Η αξιοποίηση στατιστικών στοιχείων για πάσης 
φύσεως παροχές, προγράμματα και δομές κοινωνικής 
προστασίας για χρονίως πάσχοντες και ηλικιωμένους, 
με σκοπό την αξιολόγησή τους και τη λήψη βελτιωτικών 
μέτρων.
ηη) Η διμερής και πολυμερής συνεργασία επί παντός 
θέματος αρμοδιότητος του Τμήματος με κράτη-μέλη 
και φορείς της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των διεθνών 
οργανισμών.
θθ) Ο σχεδιασμός και προώθηση δράσεων ενημέρωσης και ευαισθητοποίησης του γενικού πληθυσμού για 
τα δικαιώματα των χρονίως πασχόντων και των ηλικιωμένων και την καταπολέμηση του κοινωνικού τους 
αποκλεισμού.
γ. Αρμοδιότητες του Τμήματος Πολιτικών και Προγραμμάτων Αποϊδρυματοποίησης ΑμεΑ, Χρονίως Πασχόντων και Ηλικιωμένων είναι:
αα) Η προώθηση και παρακολούθηση εφαρμοζόμενων προγραμμάτων αποϊδρυματοποίησης ατόμων με 
αναπηρία και χρονίως πασχόντων που φιλοξενούνται 
σε μονάδες κλειστής φροντίδας τις οποίες λειτουργούν 
Ν.Π.Δ.Δ. και Ν.Π.Ι.Δ. αρμοδιότητας της Γενικής Διεύθυνσης Κοινωνικής Αλληλεγγύης.
ββ) Ο σχεδιασμός, σε συνεργασία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου, ή συναρμόδια Υπουργεία και φορείς, προγραμμάτων προεπαγγελματικής και επαγγελματικής κατάρτισης, κοινωνικής και οικονομικής ένταξης ή 
επανένταξης των φιλοξενούμενων σε μονάδες κλειστής 
φροντίδας που λειτουργούν Ν.Π.Δ.Δ. και Ν.Π.Ι.Δ. αρμοδιότητας της Γενικής Διεύθυνσης Κοινωνικής Αλληλεγγύης.
γγ) Η εισήγηση για όρους και προϋποθέσεις εφαρμογής δράσεων με στόχο τη μετάβαση από την κλειστού 
τύπου φροντίδα για άτομα με αναπηρία, χρονίως πάσχοντες και ηλικιωμένους στην παροχή της πλήρους προστασίας τους εντός της κοινότητας, με προώθηση της 
αυτονομίας τους και της κοινωνικής τους επανένταξης.
δδ) Η εισήγηση για προγράμματα και δράσεις πρόληψης της ιδρυματοποίησης ατόμων με αναπηρία, χρονίως 
πασχόντων και ηλικιωμένων, μέσω της παροχής κάθε 
είδους φροντίδας για τις ειδικές ανάγκες τους, την αποκατάσταση τους, τη διατήρηση αξιοπρεπούς επιπέδου 
διαβίωσης, την ένταξη τους στην κοινότητα και την αποφυγή του κοινωνικού τους αποκλεισμού.
εε) Η διμερής και πολυμερής συνεργασία, επί παντός 
θέματος αρμοδιότητος του Τμήματος, με κράτη-μέλη 
και φορείς της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των διεθνών 
οργανισμών.
στστ) Η συνεργασία με την Επιτελική Δομή ΕΣΠΑ του 
Τομέα Κοινωνικής Αλληλεγγύης του Υπουργείου προς 
εφαρμογή και παρακολούθηση προγραμμάτων αποϊδρυματοποίησης ή πρόληψης της, συγχρηματοδοτούμενων από την Ευρωπαϊκή Ένωση ή άλλους Διεθνείς 
Οργανισμούς.
ζζ) Η εισήγηση προς τις κατά περίπτωση αρμόδιες 
Υπηρεσίες του Υπουργείου για τη σύναψη συμβάσεων 
με ερευνητικά κέντρα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου 
προς εκπόνηση μελετών και ερευνών στο θέμα της αποϊδρυματοποίησης και η αξιοποίηση των αποτελεσμάτων 
τους στο σχεδιασμό πολιτικών και δράσεων στον τομέα 
αυτόν.
ηη) Η εισήγηση προς τις κατά περίπτωση αρμόδιες 
Υπηρεσίες του Υπουργείου για τη σύναψη προγραμματικών συμβάσεων με δημόσιους ή ιδιωτικούς φορείς για 
την εφαρμογή προγραμμάτων αποϊδρυματοποίησης και 
κοινωνικής ένταξης ατόμων με αναπηρία, χρονίως πασχόντων και ηλικιωμένων.
θθ) Η εφαρμογή και η παρακολούθηση καινοτόμων 
και πιλοτικών προγραμμάτων αποϊδρυματοποίησης και 
η εξαγωγή των σχετικών συμπερασμάτων.
ιι) Η εισήγηση για τη σκοπιμότητα της ένταξης και 
χρηματοδότησης δράσεων και έργων αποϊδρυματοποίησης από το Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων ή 
προγράμματα συγχρηματοδοτούμενα από την Ε.Ε. ή 
άλλους διεθνείς φορείς.
Άρθρο 26 
Διεύθυνση Καταπολέμησης της Φτώχειας
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Καταπολέμησης της Φτώχειας είναι:
α. η προώθηση των κοινωνικών προτεραιοτήτων των 
τριών πυλώνων πολιτικής, όπως προβλέπονται στην 
Εθνική Στρατηγική για την Κοινωνική Ένταξη, για τη 
φτώχεια, το Κοινωνικό Εισόδημα Αλληλεγγύης και τη 
διασύνδεση του με κοινωνικές υπηρεσίες, το Ταμείο Ευρωπαϊκής Βοήθειας προς τους Απόρους (ΤΕΒΑ) και λοιπά 
προγράμματα καταπολέμησης της φτώχειας, καθώς και 
την προώθηση των ωφελούμενων στην αγορά εργασίας, 
σε συνεργασία με τις συναρμόδιες υπηρεσίες,
β. ο σχεδιασμός, η ενημέρωση, η παρακολούθηση, ο 
συντονισμός και ο έλεγχος εφαρμογής των προγραμμάτων κοινωνικής προστασίας στον τομέα της στέγης 
ατόμων και ομάδων,
γ. η δημοσιότητα των πολιτικών κοινωνικής προστασίας,
δ. η λήψη μέτρων κοινωνικής πρόνοιας και η παρακολούθηση της εφαρμογής τους, με σκοπό την ορθολογική 
αξιοποίηση των κοινωνικών πόρων.
2. Η Διεύθυνση Καταπολέμησης της Φτώχειας συγκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Τμήμα Σχεδιασμού και θεσμικής Υποστήριξης.
β) Τμήμα Διοικητικής και Τεχνικής Υποστήριξης.
γ) Τμήμα Παρακολούθησης και Διασύνδεσης.
δ) Τμήμα Κοινωνικών Πολιτικών Στέγασης.
3.α. Αρμοδιότητες του Τμήματος Σχεδιασμού και θεσμικής Υποστήριξης είναι:
αα) Ο προσδιορισμός των όρων και των προϋποθέσεων της πλήρους εθνικής εφαρμογής του Κοινωνικού 
Εισοδήματος Αλληλεγγύης (Κ.Ε.Α.).
ββ) Ο συντονισμός των προβλεπόμενων σταδίων του 
ανωτέρω προγράμματος.
γγ) Η εισήγηση του νομοθετικού και κανονιστικού 
πλαισίου του Κ.Ε.Α..
δδ) Η έκδοση κατευθυντήριων γραμμών και οδηγιών 
προς τους εμπλεκόμενους φορείς.
εε) Η εισήγηση και αξιολόγηση μέτρων και δράσεων 
στο πλαίσιο της εφαρμογής του Κ.Ε.Α., για τη διαρκή βελτίωση της αποδοτικότητας και της αποτελεσματικότητας.
στστ) Η πρόσβαση στο Ενιαίο Γεωπληροφοριακό Σύστημα του Εθνικού Μηχανισμού και η επεξεργασία στατιστικών στοιχείων, που άπτονται του Κ.Ε.Α..
ζζ) Η σύνταξη προγραμματικών συμβάσεων στο πλαίσιο ανάθεσης τεχνικής συνδρομής.
ηη) Η αξιολόγηση του Κ.Ε.Α. και η ενσωμάτωση των 
ευρημάτων στον επανασχεδιασμό του.
θθ) Ο καθορισμός προϋποθέσεων, κριτηρίων και 
διαδικασιών πρόσβασης στο σύστημα νοσηλείας και 
ιατροφαρμακευτικής περίθαλψης ανασφάλιστων και 
οικονομικά αδύναμων πολιτών σε συνεργασία με το 
Υπουργείο Υγείας και η πρόσβαση στο Ηλεκτρονικό 
Μητρώο Ανασφάλιστων - οικονομικά αδύναμων.
ιι) Ο σχεδιασμός και συντονισμός προγραμμάτων κοινωνικής προστασίας ατόμων ή ομάδων του πληθυσμού 
που περιέρχονται σε κατάσταση φτώχειας, προγραμμάτων ενίσχυσης της κοινωνικής συνοχής, προγραμμάτων 
αντιμετώπισης της υλικής στέρησης, προγραμμάτων επισιτιστικής συνδρομής, προγραμμάτων αντιμετώπισης 
του κοινωνικού αποκλεισμού. Η εισήγηση και έκδοση 
του θεσμικού πλαισίου των ανωτέρω προγραμμάτων 
και των αναθεωρήσεων αυτού.
ιαια) Η πρόσβαση και επεξεργασία των στοιχείων που 
τηρούνται στο Πληροφοριακό Σύστημα εκάστου προγράμματος.
ιβιβ) Ο σχεδιασμός κατευθυντήριων γραμμών προς 
τη Διαχειριστική Αρχή εκάστου προγράμματος και η 
εξασφάλιση της ορθής υλοποίησής τους.
ιγιγ) Η μελέτη και επεξεργασία του θεσμικού πλαισίου 
των προδιαγραφών ίδρυσης και λειτουργίας για δομές 
προστασίας ατόμων ή ομάδων του πληθυσμού που περιέρχονται σε κατάσταση φτώχειας.
ιδιδ) Η μελέτη των αιτιών και των διαστάσεων της φτώχειας και η εισήγηση μέτρων για την αντιμετώπισή της. 
Η συνεργασία με Διεθνείς Οργανισμούς και τις κατά περίπτωση εμπλεκόμενες Υπηρεσίες για θέματα αρμοδιότητάς 
της, συμπεριλαμβανομένης της συλλογής εξειδικευμένων 
στατιστικών στοιχείων κατά την απογραφή του πληθυσμού.
ιειε) Η διενέργεια επιτόπιων επισκέψεων στους κατά 
περίπτωση αρμόδιους φορείς υλοποίησης των προγραμμάτων. Η σύνταξη εκθέσεων αναφοράς για τις επιτόπιες 
επισκέψεις.
β. Αρμοδιότητες του Τμήματος Διοικητικής και Τεχνικής Υποστήριξης είναι:
αα) Η ανάπτυξη στρατηγικής δημοσιότητας και ενημέρωσης του πληθυσμού.
ββ) Η υποστήριξη της διαδικασίας εκπαίδευσης και 
επιμόρφωσης φορέων και υπηρεσιών στο πλαίσιο του 
Κ.Ε.Α., και όλων των προγραμμάτων αρμοδιότητας της 
Διεύθυνσης.
γγ) Η παροχή στους κατά περίπτωση αρμόδιους φορείς (όπως οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης, κέντρα εξυπηρέτησης πολιτών) πληροφοριών συναφών με την 
εφαρμογή του Κ.Ε.Α. σε εθνικό επίπεδο, καθώς και με 
την εφαρμογή όλων των προγραμμάτων αρμοδιότητας 
της Διεύθυνσης.
δδ) Η μέριμνα για την εκπόνηση μελετών συναφών 
με την εφαρμογή του Κ.Ε.Α. σε εθνικό επίπεδο, λαμβάνοντας υπόψη εισηγήσεις των λοιπών Τμημάτων της 
Διεύθυνσης Καταπολέμησης της Φτώχειας.
εε) Η πρόσβαση και επεξεργασία των στοιχείων που 
τηρούνται στο Πληροφοριακό Σύστημα εκάστου προγράμματος.
στστ) Η διενέργεια επιτόπιων επισκέψεων στους κατά 
περίπτωση αρμόδιους φορείς υλοποίησης των προγραμμάτων. Η σύνταξη εκθέσεων αναφοράς για τις επιτόπιες 
επισκέψεις.
γ. Αρμοδιότητες του Τμήματος Παρακολούθησης και 
Διασύνδεσης είναι:
αα) Η σύνταξη αναφορών παρακολούθησης του Κ.Ε.Α. 
και η υποβολή τους στον Υπουργό Εργασίας, Κοινωνικής 
Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης.
ββ) Η διενέργεια επιτόπιων επισκέψεων στους κατά 
περίπτωση αρμόδιους φορείς υλοποίησης του Κ.Ε.Α., 
σε συνεργασία με τα άλλα Τμήματα της Διεύθυνσης Καταπολέμησης της Φτώχειας.
γγ) Η συνεργασία με τις υπηρεσίες του Ο.Α.Ε.Δ., για το 
σχεδιασμό και την υλοποίηση προγραμμάτων για την 
ένταξη ή την επανένταξη των ωφελούμενων του Κ.Ε.Α., 
και των άλλων προγραμμάτων, στην αγορά εργασίας.
δδ) Η παρακολούθηση, σε συνεργασία με τις αρμόδιες 
υπηρεσίες του Ο.Α.Ε.Δ., της υλοποίησης προγραμμάτων 
κοινωνικής προστασίας και κοινωνικής ένταξης.
εε) Η συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες τοπικών 
φορέων, όπως με Δήμους, για τη διασύνδεση των ωφελούμενων με συμπληρωματικές κοινωνικές υπηρεσίες, 
παροχές και αγαθά.
στστ) Η εποπτεία υλοποίησης των προγραμμάτων και 
η σύνταξη αναφορών παρακολούθησης.
ζζ) Η πρόσβαση και επεξεργασία των στοιχείων που 
τηρούνται στο Πληροφοριακό Σύστημα εκάστου προγράμματος.
ηη) Η διενέργεια επιτόπιων επισκέψεων στους κατά 
περίπτωση αρμόδιους φορείς υλοποίησης των προγραμμάτων. Η σύνταξη εκθέσεων αναφοράς για τις επιτόπιες 
επισκέψεις.
θθ) Η αξιολόγηση ή η παραλαβή του αποτελέσματος 
της αξιολόγησης των προγραμμάτων και η μέριμνα για 
την ενσωμάτωση των ευρημάτων στον επανασχεδιασμό 
αυτών, από το Τμήμα Α’.
ιι) Η συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες για την 
προώθηση των δικαιούχων σε δράσεις και προγράμματα 
που στοχεύουν στην ένταξη ή επανένταξη τους στην 
αγορά εργασίας.
δ. Αρμοδιότητες του Τμήματος Κοινωνικών Πολιτικών 
Στέγασης είναι:
αα) Ο σχεδιασμός, ο συντονισμός, η παρακολούθηση 
και ο έλεγχος εφαρμογής προγραμμάτων κοινωνικής 
προστασίας στον τομέα της στέγης.
ββ) Η μελέτη και διαμόρφωση προτάσεων για προγράμματα καταπολέμησης της έλλειψης στέγης, της 
επισφάλειας στη στέγη και της ακαταλληλότητας στέγης.
γγ) Η συνεργασία με τα συναρμόδια Υπουργεία, καθώς 
και τα αρμόδια όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το 
σχεδιασμό, την εφαρμογή, την παρακολούθηση και την 
αξιολόγηση συγχρηματοδοτούμενων προγραμμάτων 
διασφάλισης κατάλληλης στέγης.
δδ) Η εισήγηση για τη σκοπιμότητα αξιοποίησης της 
κινητής και ακίνητης περιουσίας της Γενικής Γραμματείας 
Πρόνοιας και των εποπτευόμενων φορέων της στο πλαίσιο προγραμμάτων για την παροχή στεγαστικής προστασίας σε ευάλωτες ομάδες του πληθυσμού, σε συνεργασία 
με τις συναρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου.
εε) Ο συντονισμός, η διαχείριση και η παρακολούθηση 
θεμάτων που άπτονται της γνωμοδότησης του Συμβουλίου Κοινωνικής Κατοικίας και Αξιοποίησης Περιουσίας.
στστ) Η μελέτη και επεξεργασία του θεσμικού πλαισίου των προδιαγραφών ίδρυσης και λειτουργίας δομών 
προστασίας ατόμων ή ομάδων του πληθυσμού που αντιμετωπίζουν προβλήματα έλλειψης στέγης.
ζζ) Η συγκέντρωση στοιχείων και η μέριμνα για την 
εκπόνηση μελετών σχετικών με τις αρμοδιότητες του 
τμήματος, σε συνεργασία με τις συναρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου, συναρμόδια Υπουργεία και άλλους 
φορείς.
ηη) Η αναζήτηση και αξιοποίηση χρηματοδοτικών εργαλείων και πόρων, για την υλοποίηση των προγραμμάτων αρμοδιότητας του τμήματος.
θθ) Η διενέργεια επιτόπιων επισκέψεων στους κατά 
περίπτωση αρμόδιους φορείς υλοποίησης των προγραμμάτων. Η σύνταξη εκθέσεων αναφοράς για τις επιτόπιες 
επισκέψεις.
Άρθρο 27 
Διεύθυνση Κοινωνικής Ένταξης 
και Κοινωνικής Συνοχής
1. Ο επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Κοινωνικής 
Ένταξης και Κοινωνικής Συνοχής είναι ο συντονισμός και 
η αξιολόγηση των πολιτικών για την κοινωνική προστασία, την κοινωνική συνοχή και των πολιτικών, που αποσκοπούν στη διασφάλιση της κοινωνικής αλληλεγγύης 
και στην καταπολέμηση της φτώχειας και του κοινωνικού 
αποκλεισμού.
2. Η Διεύθυνση Κοινωνικής Ένταξης και Κοινωνικής 
Συνοχής συγκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές 
μονάδες:
α) Τμήμα Σχεδιασμού και Αξιολόγησης.
β) Τμήμα Παρακολούθησης.
γ) Τμήμα Τεκμηρίωσης και Πληροφοριακών Συστημάτων.
δ) Τμήμα Εποπτείας, Ελέγχου και Αξιολόγησης Νομικών Προσώπων Κοινωνικής Προστασίας.
ε) Τμήμα Πιστοποίησης και Εθνικού Μητρώου Νομικών Προσώπων Κοινωνικής Προστασίας.
3.α. Αρμοδιότητες του Τμήματος Σχεδιασμού και Αξιολόγησης είναι:
αα) Η επεξεργασία και εισήγηση προτάσεων, μέτρων 
και πολιτικών για την προώθηση της κοινωνικής ένταξης 
ευάλωτων ομάδων του πληθυσμού προς τον Υπουργό 
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης.
ββ) Η υποστήριξη των αρμόδιων υπηρεσιών των Περιφερειών κατά τη διαδικασία κατάρτισης και εναρμόνισης 
των περιφερειακών στρατηγικών, βάσει των αρχών της 
Ε. Σ. Κ. Ε. (έλεγχος συμβατότητας).
γγ) Η προώθηση της οριζόντιας και κάθετης δικτύωσης 
φορέων, που εφαρμόζουν πολιτικές κοινωνικής ένταξης 
και η διοργάνωση συναντήσεων εργασίας, ομάδων διαβούλευσης, ημερίδων ανταλλαγής καλών πρακτικών 
και εκστρατειών ευαισθητοποίησης μεγάλης εμβέλειας.
δδ) Ο προσδιορισμός και σχεδιασμός του εύρους των 
στοιχείων και πληροφοριών, που κρίνονται απαραίτητα 
για την παρακολούθηση των διαστάσεων του κοινωνικού αποκλεισμού και την εφαρμογή της Ε.Σ.Κ.Ε.
εε) Η διατύπωση προτάσεων πολιτικής και η εισήγηση 
λήψης των αναγκαίων μέτρων για τη βελτίωση της αποτελεσματικότητας και αποδοτικότητας των υλοποιούμενων παρεμβάσεων σε τοπικό, περιφερειακό και εθνικό 
επίπεδο.
στστ) Η συμμετοχή σε διεθνή φόρα, συνέδρια και συναντήσεις, με σκοπό την ανταλλαγή τεχνογνωσίας και 
καλών πρακτικών, που συμβάλλουν στη διαμόρφωση 
και παρακολούθηση της Εθνικής Στρατηγικής.
ζζ) Ο σχεδιασμός συστημάτων και μεθόδων μέτρησης 
της αποτελεσματικότητας, της αποδοτικότητας και των 
επιπτώσεων των εφαρμοζόμενων πολιτικών κοινωνικής 
ένταξης, όπως διαδικασίες, κανονισμός μέτρησης και 
αξιολόγησης, δείκτες.
ηη) Η διαμόρφωση των κατάλληλων δεικτών αποτελεσματικότητας, οι οποίοι επιτρέπουν να εκτιμηθεί ο 
βαθμός επίτευξης των στόχων της Ε.Σ.Κ.Ε., καθώς και 
δεικτών αποδοτικότητας, οι οποίοι συσχετίζουν το κόστος πραγματοποίησης με τις εκροές των δράσεων.
θθ) Η συνεργασία με τις, κατά περίπτωση, αρμόδιες 
αρχές του ν. 4314/2014 και τους φορείς υλοποίησης πολιτικών και μέτρων κοινωνικής ένταξης και κοινωνικής 
αλληλεγγύης για την ενσωμάτωση των δεικτών τους στις 
διαδικασίες μέτρησης.
ιι) Η συλλογή στοιχείων και δεδομένων, που αναφέρονται στην αποδοτικότητα και αποτελεσματικότητα 
των επιμέρους πολιτικών κοινωνικής ένταξης και στην 
επίτευξη των σχετικών στόχων τους, η επικαιροποίησή 
τους, η επεξεργασία των στοιχείων και η έκδοση ενημερωτικών αναφορών.
ιαια) Ο εντοπισμός των βέλτιστων πρακτικών αποτελεσματικής και αποδοτικής εφαρμογής ρυθμίσεων ή 
διαφορετικών πολιτικών ένταξης.
ιβιβ) Η εισήγηση, παρακολούθηση και αξιολόγηση μέτρων για τη διαρκή βελτίωση της αποδοτικότητας και της 
αποτελεσματικότητας των εφαρμοζόμενων πολιτικών.
ιγιγ) Η προώθηση του κοινωνικού διαλόγου/διαβούλευσης με κοινωνικούς εταίρους και φορείς.
ιδιδ) Η εισήγηση στην Εθνική Επιτροπή Κοινωνικής 
Προστασίας μέτρων για την πρόληψη και καταπολέμηση 
των συνθηκών αποκλεισμού με στόχο την προώθηση 
της εργασιακής και κοινωνικής ένταξης.
ιειε) Η συμμετοχή σε Ευρωπαϊκούς και Διεθνείς Οργανισμούς που έχουν σχέση με τα αντικείμενα της αρμοδιότητάς του.
ιστιστ) Η παραλαβή και επεξεργασία εκθέσεων - αναφορών προόδου από όλα τα όργανα που περιλαμβάνονται στο άρθρο 4 του ν. 4445/2016 (Α’ 236).
ιζιζ) Η εισήγηση για την κατανομή των, απευθείας, 
μέσω Περιφερειών ή από τις πιστώσεις του Ειδικού Κρατικού Λαχείου, επιχορηγήσεων σε Ν.Π.Δ.Δ. και Ν.Π.Ι.Δ., 
που παρέχουν υπηρεσίες κοινωνικής προστασίας, κατόπιν εισήγησης των αρμόδιων Διευθύνσεων της Γενικής 
Διεύθυνσης Πρόνοιας.
β. Αρμοδιότητες του Τμήματος Παρακολούθησης είναι:
αα) Η συνεργασία με ομάδες εργασίας συναρμόδιων 
Υπουργείων και η παρακολούθηση της εφαρμογής των 
δράσεων.
ββ) Η παροχή τεχνογνωσίας στις αρμόδιες υπηρεσίες 
των Περιφερειών για τη διαδικασία παρακολούθησης 
και αξιολόγησης της εφαρμογής περιφερειακών στρατηγικών κοινωνικής ένταξης.
γγ) Η συμβολή στο συντονισμό της εφαρμογής των 
κοινωνικών πολιτικών.
δδ) Η συνεργασία με εθνικούς, περιφερειακούς και 
τοπικούς φορείς για το συντονισμό και την παρακολούθηση της εφαρμογής της Ε.Σ.Κ.Ε. και η οργάνωση συναντήσεων εργασίας, επιτόπιων επισκέψεων, διαβουλεύσεων, με σκοπό των προώθηση θεμάτων, που άπτονται 
της εφαρμογής της Ε.Σ.Κ.Ε.
εε) Η διενέργεια, όποτε κρίνεται σκόπιμο, επιτόπιων 
ερευνών, για την παρακολούθηση της υλοποίησης επιμέρους παρεμβάσεων και την εκτίμηση των επιπτώσεων 
τους προς την κατεύθυνση της βελτίωσης των δεικτών 
κοινωνικής ένταξης.
στστ) Η συνεργασία με τους συναρμόδιους φορείς, οι 
οποίοι είναι υπεύθυνοι για την τροφοδότηση του πληροφοριακού συστήματος με στοιχεία, προκειμένου να 
προσδιοριστούν από κάθε οργανισμό τα εξουσιοδοτημένα πρόσωπα για την τροφοδότηση του πληροφοριακού συστήματος με στοιχεία.
ζζ) Η παρακολούθηση της πορείας τροφοδότησης του 
πληροφοριακού συστήματος με στοιχεία και η μέριμνα 
για την πιστή τήρηση του πλαισίου συγκέντρωσης τους 
από τους συναρμόδιους φορείς.
ηη) Η επεξεργασία στοιχείων και δεδομένων, που 
αναφέρονται στα παραγόμενα αποτελέσματα, στην 
αποδοτικότητα και αποτελεσματικότητα των επιμέρους παρεμβάσεων και στην επίτευξη των ειδικών και 
γενικών στόχων της Ε.Σ.Κ.Ε. και η έκδοση ενημερωτικών 
αναφορών.
θθ) Η παρακολούθηση της εξέλιξης της αποτελεσματικότητας και αποδοτικότητας της κοινωνικής πολιτικής, ο 
εντοπισμός των αποκλίσεων από τους εθνικούς στόχους, 
των καθυστερήσεων και των εμποδίων στην εξέλιξη 
κάθε προτεραιότητας της Εθνικής Στρατηγικής, καθώς 
και η πρόταση των κατάλληλων διορθωτικών μέτρων.
ιι) Η σύνταξη και υποβολή εκθέσεων προόδου και 
αναφορών προς τον Υπουργό Εργασίας, Κοινωνικής 
Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης.
ιαια) Η παρακολούθηση της Ευρωπαϊκής Στρατηγικής 
Απασχόλησης, των Γενικών Κατευθύνσεων Οικονομικής 
Πολιτικής και της Διαδικασίας της Κοινωνικής Προστασίας σε σχέση με την κοινωνική ένταξη των ευάλωτων 
ομάδων.
ιβιβ) Η συμμετοχή σε Ευρωπαϊκούς και Διεθνείς Οργανισμούς που έχουν σχέση με τα αντικείμενα της αρμοδιότητάς του.
ιγιγ) Η συμμετοχή στην κατάρτιση του Εθνικού Μεταρρυθμιστικού Προγράμματος σε ό,τι αφορά το στόχο 
για την καταπολέμηση της φτώχειας και του κοινωνικού 
αποκλεισμού.
ιδιδ) Ο συντονισμός των συναρμόδιων φορέων για την 
κατάρτιση της Εθνικής Κοινωνικής Έκθεσης.
ιειε) Η παρακολούθηση του Χάρτη των Θεμελιωδών 
Δικαιωμάτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης για θέματα που 
σχετίζονται με τις κοινωνικές πλευρές των θεμελιωδών 
δικαιωμάτων.
ιστιστ) Η παρακολούθηση και επεξεργασία των τηρούμενων στο Εθνικό Μητρώο Ιδιωτικών Φορέων Κοινωνικής Φροντίδας στοιχείων.
ιζιζ) Η έγγραφη ενημέρωση των διοικήσεων των 
νομικών προσώπων του Εθνικού Μητρώου Ιδιωτικών 
Φορέων Κοινωνικής Φροντίδας, εντός ενός μηνός από 
τη διαπίστωση παράλειψης ενημέρωσης ή πλημμελούς 
ενημέρωσης του Εθνικού Μητρώου.
ιηιη) Η λήψη κατάλληλων προληπτικών μέτρων, ώστε 
να μην είναι δυνατή η παραβίαση των απορρήτου των 
στοιχείων του Εθνικού Μητρώου Ιδιωτικών Φορέων Κοινωνικής Φροντίδας.
κκ) Η εποπτεία και ο έλεγχος του διατροφικού Προγράμματος σίτισης «Σχολικά Γεύματα».
κακα) Η παραλαβή και επεξεργασία εκθέσεων - αναφορών προόδου από όλα τα όργανα που περιλαμβάνονται 
στο άρθρο 4 του ν. 4445/2016.
γ. Αρμοδιότητες του Τμήματος Τεκμηρίωσης και Πληροφοριακών Συστημάτων είναι:
αα) Η συλλογή και επεξεργασία στοιχείων, τα οποία 
άπτονται των διαστάσεων του κοινωνικού αποκλεισμού 
και της υλικής αποστέρησης (όπως εισόδημα - φτώχεια, απασχόληση - ανεργία, εκπαίδευση και κατάρτιση, στέγαση, υγεία και κοινωνική φροντίδα, τοπικό περιβάλλον).
ββ) Η συλλογή και επεξεργασία στοιχείων, τα οποία 
άπτονται της εφαρμογής των πολιτικών κοινωνικής 
ένταξης στο πλαίσιο της Ε.Σ.Κ.Ε., των αποτελεσμάτων 
και επιπτώσεών τους.
γγ) Η υποστήριξη του στρατηγικού σχεδιασμού των 
πολιτικών κοινωνικής ένταξης και η σύνταξη τεκμηριωμένων εισηγήσεων, μέσω της διαχείρισης και επεξεργασίας του συνόλου των δεδομένων.
δδ) Η συγκέντρωση και τεκμηρίωση της αναγκαίας 
τεχνογνωσίας και πληροφόρησης για τη διαμόρφωση 
των προγραμμάτων κοινωνικής ένταξης (όπως θεματικές μελέτες, νομοθετικό και κανονιστικό πλαίσιο συναφές με ζητήματα ευάλωτων ομάδων).
εε) Η εισήγηση κανονιστικών ρυθμίσεων, οι οποίες 
συμβάλλουν στην εφαρμογή της Ε.Σ.Κ.Ε.
στστ) Η μέριμνα, σε συνεργασία με τα λοιπά τμήματα, 
για τη διενέργεια ερευνών ή μελετών για τη διάγνωση 
αναγκών και την ιεράρχηση πολιτικών και μέτρων, σύμφωνα με τις αρχές της Ε.Σ.Κ.Ε.
ζζ) Ο καθορισμός των απαιτήσεων, προδιαγραφών 
και λειτουργιών του ενιαίου γεωπληροφοριακού συστήματος του Εθνικού Μηχανισμού Συντονισμού, Παρακολούθησης και Αξιολόγησης των Πολιτικών Κοινωνικής 
Ένταξης και Κοινωνικής Συνοχής, καθώς και τον καθορισμό των απαιτήσεων Μητρώων και βάσεων δεδομένων.
ηη) Η συνεργασία με αρμόδιους φορείς, προκειμένου 
να προσδιοριστεί η μορφή και ο τρόπος εισαγωγής πληροφοριών, αναφορών και δεδομένων στο ενιαίο γεωπληροφοριακό σύστημα.
θθ) Η μέριμνα για την ανάπτυξη και διαχείριση συστημάτων επικοινωνιών και των απαιτούμενων υποδομών 
για την ομαλή λειτουργία των πληροφοριακών συστημάτων και τη διασύνδεση με άλλους φορείς.
ιι) Η παρακολούθηση της εφαρμογής πολιτικών ασφάλειας των πληροφοριακών συστημάτων, που τηρούνται 
στη Διεύθυνση Κοινωνικής Ένταξης και Κοινωνικής Συνοχής.
ιαια) Η υποβολή προτάσεων για την κάλυψη αναγκών 
του Εθνικού Μηχανισμού σε εξοπλισμό πληροφορικής 
(π.χ. λογισμικό) και επικοινωνιών.
ιβιβ) Η συνεργασία με συναρμόδια Υπουργεία, κρατικούς οργανισμούς, Περιφέρειες ή Δήμους, δομές κοινωνικής ένταξης και κοινωνικής αλληλεγγύης, διαχειριστικές αρχές επιχειρησιακών προγραμμάτων, επιτελικές 
δομές ΕΣΠΑ, επιτροπές παρακολούθησης επιχειρησιακών προγραμμάτων, φορείς της κοινωνίας των πολιτών.
ιγιγ) Η συμμετοχή σε Ευρωπαϊκούς και Διεθνείς Οργανισμούς που έχουν σχέση με τα αντικείμενα της αρμοδιότητάς του.
ιδιδ) Η παρακολούθηση και επεξεργασία των τηρούμενων στο Εθνικό Μητρώο Ιδιωτικών Φορέων Κοινωνικής Φροντίδας στοιχείων.
ιειε) Η λήψη κατάλληλων προληπτικών μέτρων, ώστε 
να μην είναι δυνατή η παραβίαση των απορρήτου των 
στοιχείων του Εθνικού Μητρώου Ιδιωτικών Φορέων Κοινωνικής Φροντίδας.
δ. Αρμοδιότητες του Τμήματος Εποπτείας, Ελέγχου 
και Αξιολόγησης Νομικών Προσώπων Κοινωνικής Προστασίας είναι:
αα) Η παροχή κατευθυντήριων οδηγιών και προτάσεων για την αξιοποίηση των πόρων των κοινωφελών 
ιδρυμάτων και κληροδοτημάτων, αρμοδιότητας του 
Τμήματος, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες 
του Υπουργείου Οικονομικών.
ββ) Ο καθορισμός των όρων και προϋποθέσεων σύστασης, οργάνωσης και λειτουργίας Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου (Ν.Π.Δ.Δ.) ή Νομικών Προσώπων 
Ιδιωτικού Δικαίου (Ν.Π.Ι.Δ.) ή εκδηλώσεων ιδιωτικής κοινωφελούς πρωτοβουλίας (σωματεία, οργανώσεις κ.λπ.) 
και ιδιωτικών επιχειρήσεων και φορέων κερδοσκοπικού 
και μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα, που παρέχουν υπηρεσίες κοινωνικής προστασίας σε παιδιά, ηλικιωμένα 
άτομα, άτομα με αναπηρία, χρονίως πάσχοντες και παιδιά με αναπηρία.
γγ) Η έκδοση πράξεων σύστασης, κατάρτισης, μεταφοράς, συγχώνευσης, μετατροπής και έγκριση των οργανισμών και κανονισμών εσωτερικής λειτουργίας Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου (Ν.Π.Δ.Δ.) ή Νομικών 
Προσώπων Ιδιωτικού Δικαίου (Ν.Π.Ι.Δ.) ή εκδηλώσεων 
ιδιωτικής κοινωφελούς πρωτοβουλίας (σωματεία, οργανώσεις κ.λπ.) και ιδιωτικών επιχειρήσεων και φορέων 
κερδοσκοπικού και μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα, που 
παρέχουν υπηρεσίες κοινωνικής προστασίας σε παιδιά, 
ηλικιωμένα άτομα, άτομα με αναπηρία, χρονίως πάσχοντες και παιδιά με αναπηρία, καθώς και η εποπτεία και 
παρακολούθηση της λειτουργίας των.
δδ) Η εποπτεία, ο συντονισμός, η παρακολούθηση και 
η αξιολόγηση της λειτουργίας των Κέντρων Κοινωνικής 
Πρόνοιας των Περιφερειών της χώρας.
εε) Ο καθορισμός των όρων και προϋποθέσεων σύστασης, οργάνωσης και λειτουργίας φορέων κερδοσκοπικού και μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα, που παρέχουν 
οργανωμένες υπηρεσίες κλειστής προστασίας σε παιδιά, 
ηλικιωμένα άτομα, άτομα με αναπηρία, χρονίως πάσχοντες και παιδιά με αναπηρία και η εποπτεία και παρακολούθηση της λειτουργίας αυτών.
στστ) Ο καθορισμός των όρων και προϋποθέσεων 
ίδρυσης και λειτουργίας δομών ανοικτής προστασίας για 
παιδιά, ηλικιωμένα άτομα, άτομα με αναπηρία, χρονίως 
πάσχοντες και παιδιά με αναπηρία (Κέντρα Ημερήσιας Φροντίδας Ηλικιωμένων κ.λπ.) από Δήμους, φορείς ιδιωτικού δικαίου κερδοσκοπικού ή μη χαρακτήρα, καθώς 
και φυσικά πρόσωπα, όπως επίσης, η εποπτεία και παρακολούθηση της λειτουργίας αυτών.
ζζ) Ο συντονισμός των δραστηριοτήτων των φορέων εθελοντικής προσφοράς υπηρεσιών στον τομέα της 
κοινωνικής πρόνοιας και παροχή κατευθύνσεων για ορθολογικότερη αξιοποίηση του ανθρώπινου δυναμικού 
(προσέλκυση, επιλογή και εκπαίδευση εθελοντών) και 
των διαχειριζόμενων κοινωνικών πόρων.
ηη) Η προώθηση και παρακολούθηση εφαρμοζόμενων προγραμμάτων αποϊδρυματοποίησης, προεπαγγελματικής και επαγγελματικής κατάρτισης, κοινωνικής και 
οικονομικής ένταξης και επανένταξης, από Ν.Π.Δ.Δ. και 
Ν.Π.Ι.Δ. αρμοδιότητας της Διεύθυνσης.
θθ) Η άμεση εποπτεία και παρακολούθηση της λειτουργίας φορέων Ν.Π.Δ.Δ. για παιδιά, ηλικιωμένα άτομα, 
άτομα με αναπηρία, χρονίως πάσχοντες και παιδιά με 
αναπηρία και η έμμεση εποπτεία και παρακολούθηση 
της λειτουργίας φορέων Ν.Π.Ι.Δ. για παιδιά, ηλικιωμένα άτομα, άτομα με αναπηρία, χρονίως πάσχοντες και 
παιδιά με αναπηρία, καθώς και ο προσδιορισμός της 
οικονομικής ενίσχυσης αυτών.
ιι) Η εισήγηση για τη σύναψη συμβάσεων με ερευνητικά κέντρα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου και η αξιοποίηση των εκπονούμενων ερευνών.
ιαια) Η εισήγηση για τη σύναψη προγραμματικών συμβάσεων με δημόσιους ή ιδιωτικούς φορείς ή μη κυβερνητικές οργανώσεις για την εφαρμογή προγραμμάτων 
κοινωνικής φροντίδας και κοινωνικής ένταξης.
ιβιβ) Η συνεργασία, παρακολούθηση και αξιολόγηση 
της λειτουργίας του Εθνικού Κέντρου Κοινωνικής Αλληλεγγύης (Ε.Κ.Κ.Α.), του Εθνικού Ιδρύματος Κωφών (Ε.Ι.Κ.) 
και του Κέντρου Εκπαίδευσης και Αποκατάστασης Τυφλών (Κ.Ε.Α.Τ.) καθώς και ο καθορισμός της οικονομικής 
ενίσχυσής τους, όπου προβλέπεται.
ιγιγ) Η παρακολούθηση της αξιοποίησης και κατανομής των, απευθείας, μέσω Περιφερειών ή από τις πιστώσεις του Ειδικού Κρατικού Λαχείου, επιχορηγήσεων.
ε. Αρμοδιότητες του Τμήματος Πιστοποίησης και Εθνικού Μητρώου Νομικών Προσώπων Κοινωνικής Προστασίας είναι:
αα) Η εισήγηση για τον καθορισμό προϋποθέσεων 
εγγραφής και η διαχείριση του Εθνικού Μητρώου ιδιωτικών φορέων μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα (Ν.Π.Ι.Δ.) 
που παρέχει υπηρεσίες κοινωνικής φροντίδας και εν 
γένει δραστηριοποιούνται στον τομέα της κοινωνικής 
στήριξης και προστασίας.
ββ) Η εισήγηση για τον καθορισμό προϋποθέσεων και 
διαδικασιών και η έκδοση αποφάσεων αναγνώρισης ως 
ειδικώς πιστοποιημένων φορέων παροχής υπηρεσιών 
κοινωνικής φροντίδας μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα.
γγ) Η παρακολούθηση και επεξεργασία των τηρούμενων στο Εθνικό Μητρώο Ιδιωτικών Φορέων Κοινωνικής 
Φροντίδας στοιχείων.
δδ) Η λήψη κατάλληλων προληπτικών μέτρων, ώστε 
να μην είναι δυνατή η παραβίαση των απορρήτου των 
στοιχείων του Εθνικού Μητρώου Ιδιωτικών Φορέων Κοινωνικής Φροντίδας.
εε) Η διαχείριση Ενιαίου Συστήματος Πληρωμής Προνοιακών Επιδομάτων, ο έλεγχος και η εισήγηση πραγματοποίησης πληρωμών σε κεντρικό επίπεδο.
στστ) Ο πρωτογενής έλεγχος βάσει των στοιχείων του 
Μητρώου για την αντιμετώπιση της παραβατικότητας 
στη χορήγηση παροχών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε'
ΓΕΝΙΚΗ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
Άρθρο 28 
Γενική Διεύθυνση Κοινωνικής Ασφάλισης
1. Στρατηγικός σκοπός της Γενικής Διεύθυνσης Κοινωνικής Ασφάλισης είναι η διασφάλιση της ομαλής λειτουργίας του Εθνικού Συστήματος Κοινωνικής Ασφάλισης, 
ο σχεδιασμός για την περαιτέρω βελτίωση του, η εποπτεία, ο έλεγχος και ο συντονισμός των δραστηριοτήτων των φορέων κοινωνικής ασφάλισης που αφορούν 
την ασφάλιση, τις παροχές και τη χρηματοδότηση του 
συστήματος.
2. Η Γενική Διεύθυνση Κοινωνικής Ασφάλισης συγκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες: 
α) Διεύθυνση Κύριας Ασφάλισης και Εισφορών.
β) Διεύθυνση Πρόσθετης και Επαγγελματικής Ασφάλισης.
γ) Διεύθυνση Παροχών Κύριας Σύνταξης.
δ) Διεύθυνση Ειδικότερων θεμάτων Ασφάλισης και 
Παροχών.
Άρθρο 29 
Διεύθυνση Κύριας Ασφάλισης και Εισφορών 
1. Ο επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Κύριας 
Ασφάλισης και Εισφορών είναι ο σχεδιασμός, η προώθηση και παρακολούθηση και η αξιολόγηση μέτρων, 
δράσεων και πολιτικών σε θέματα κύριας ασφάλισης 
και εισφορών καθώς και η εποπτεία και παροχή οδηγιών 
για την ορθή εφαρμογή των σχετικών μέτρων, δράσεων 
και πολιτικών.
2. Η Διεύθυνση Κύριας Ασφάλισης και Εισφορών συγκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Τμήμα Ασφάλισης Μισθωτών Ιδιωτικού Τομέα.
β) Τμήμα Ασφάλισης Ασφαλισμένων Δημοσίου και 
Ν.Π.Δ.Δ.
γ) Τμήμα Ασφάλισης μη Μισθωτών.
δ) Τμήμα Εισφορών Ασφάλισης.
ε) Τμήμα Εισφορών Παράλληλης Ασφάλισης.
3. α. Αρμοδιότητες του Τμήματος Ασφάλισης Μισθωτών Ιδιωτικού Τομέα είναι:
αα) η μελέτη, επεξεργασία, θέσπιση και επιμέλεια 
εφαρμογής μέτρων και δράσεων που αφορούν στην κύρια ασφάλιση των μισθωτών του Ιδιωτικού Τομέα, όπως 
η υπαγωγή στην ασφάλιση, η προαιρετική ασφάλιση, η 
αναγνώριση χρόνων ασφάλισης,
ββ) ο εντοπισμός ζητημάτων που προκύπτουν από 
την εφαρμογή της νομοθεσίας, η υποβολή προτάσεων 
για την επίλυση τους και η έκδοση οδηγιών για την ορθή 
και ενιαία εφαρμογή τους, 
γγ) η υποβολή εισηγήσεων προς το Συμβούλιο Κοινωνικής Ασφάλισης (ΣΚΑ), η σύνταξη ερωτημάτων προς τη 
Νομική Υπηρεσία καθώς και αντικρούσεων, επί προσφυγών ενώπιον των Διοικητικών Δικαστηρίων, καθώς και 
του Συμβουλίου της Επικρατείας.
β. Αρμοδιότητες του Τμήματος Ασφάλισης Ασφαλισμένων Δημοσίου και Ν.Π.Δ.Δ. είναι:
αα) η μελέτη, επεξεργασία, θέσπιση και επιμέλεια 
εφαρμογής μέτρων και δράσεων που αφορούν στην κύρια ασφάλιση των προσώπων που, πριν τον ν. 4387/2016 
(Α’ 85), υπάγονταν στο ασφαλιστικό καθεστώς του Δημοσίου ή σε άλλα ειδικά ασφαλιστικά καθεστώτα τακτικών 
υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. και πλέον υπάγονται στον ΕΦΚΑ,
ββ) ο εντοπισμός ζητημάτων που προκύπτουν από 
την εφαρμογή της νομοθεσίας, η υποβολή προτάσεων 
για την επίλυσή τους και η έκδοση οδηγιών για την ορθή 
και ενιαία εφαρμογή τους,
γγ) η υποβολή εισηγήσεων προς το Συμβούλιο Κοινωνικής Ασφάλισης (ΣΚΑ), η σύνταξη ερωτημάτων προς τη 
Νομική Υπηρεσία, καθώς και αντικρούσεων, επί προσφυγών ενώπιον των Διοικητικών Δικαστηρίων, καθώς και 
του Συμβουλίου της Επικρατείας.
γ. Αρμοδιότητες του Τμήματος Ασφάλισης μη Μισθωτών είναι:
αα) η μελέτη, επεξεργασία, θέσπιση και επιμέλεια 
εφαρμογής μέτρων και δράσεων που αφορούν στην 
κύρια ασφάλιση των μη μισθωτών,
ββ) ο εντοπισμός ζητημάτων που προκύπτουν από 
την εφαρμογή της νομοθεσίας, η υποβολή προτάσεων 
για την επίλυση τους και η έκδοση οδηγιών για την ορθή 
και ενιαία εφαρμογή τους,
γγ) η υποβολή εισηγήσεων προς το Συμβούλιο Κοινωνικής Ασφάλισης (ΣΚΑ), η σύνταξη ερωτημάτων προς τη 
Νομική Υπηρεσία, καθώς και αντικρούσεων, επί προσφυγών ενώπιον των Διοικητικών Δικαστηρίων, καθώς και 
του Συμβουλίου της Επικρατείας.
δ. Αρμοδιότητες του Τμήματος Εισφορών Ασφάλισης 
είναι:
αα) Ο προσδιορισμός του ύψους των εισφορών, του 
τρόπου και των προθεσμιών υποβολής της Αναλυτικής 
Περιοδικής Δήλωσης, των προθεσμιών καταβολής εισφορών και της απόδοσης και είσπραξης των εισφορών 
κύριας ασφάλισης,
ββ) η μελέτη, επεξεργασία, θέσπιση και επιμέλεια 
εφαρμογής μέτρων και δράσεων που αφορούν θέματα 
εργαζομένων με ιδιομορφίες στην απασχόληση, αμοιβή 
ή τόπο εγκατάστασης, καθώς και των προσώπων που 
υπάγονταν στην ασφάλιση του πρώην ΝΑΤ,
γγ) η υποβολή εισηγήσεων προς το Συμβούλιο Κοινωνικής Ασφάλισης (ΣΚΑ), η σύνταξη ερωτημάτων προς τη 
Νομική Υπηρεσία, καθώς και αντικρούσεων, επί προσφυγών ενώπιον των Διοικητικών Δικαστηρίων, καθώς και 
του Συμβουλίου της Επικρατείας.
ε. Αρμοδιότητες του Τμήματος Εισφορών Παράλληλης 
Ασφάλισης είναι:
αα) Ο προσδιορισμός του ύψους των εισφορών, της 
βάσης υπολογισμού και του τρόπου απόδοσης και είσπραξης των εισφορών κύριας ασφάλισης σε περίπτωση 
παράλληλης - πολλαπλής ασφάλισης μισθωτών και μη 
μισθωτών, ο καθορισμός των υπόχρεων για την καταβολή και την απόδοσή τους,
ββ) ο εντοπισμός ζητημάτων, η μελέτη, επεξεργασία, 
θέσπιση και επιμέλεια εφαρμογής μέτρων και δράσεων 
που αφορούν στην παράλληλη - πολλαπλή ασφάλιση,
γγ) η υποβολή εισηγήσεων προς το Συμβούλιο Κοινωνικής Ασφάλισης (ΣΚΑ), η σύνταξη ερωτημάτων προς τη 
Νομική Υπηρεσία, καθώς και αντικρούσεων, επί προσφυγών ενώπιον των Διοικητικών Δικαστηρίων, καθώς και 
του Συμβουλίου της Επικρατείας.
Άρθρο 30 
Διεύθυνση Πρόσθετης 
και Επαγγελματικής Ασφάλισης
1. Ο επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Πρόσθετης και Επαγγελματικής Ασφάλισης είναι ο συντονισμός 
της δράσης των Τμημάτων από τα οποία συγκροτείται 
με σκοπό την εποπτεία, οργάνωση, συντονισμό, έλεγχο, 
θέσπιση και επιμέλεια εφαρμογής μέτρων που αφορούν 
στην επικουρική ασφάλιση και σύνταξη, που χορηγείται 
από ν.π.δ.δ., στο μέρισμα που χορηγείται από το Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων (Μ.Τ.Π.Υ.), στην εφάπαξ 
παροχή που χορηγείται από ν.π.δ.δ. και από ν.π.ι.δ. υποχρεωτικής ασφάλισης, στην επαγγελματική ασφάλιση 
που παρέχεται από Ταμεία Επαγγελματικής Ασφάλισης 
(ν.π.ι.δ.), καθώς και στη διαδοχική ασφάλιση μεταξύ 
φορέων επικουρικής, επαγγελματικής ασφάλισης και 
εφάπαξ παροχής. Η εποπτεία και παροχή οδηγιών για 
την εφαρμογή των μέτρων και πολιτικών.
2. Η Διεύθυνση Πρόσθετης και Επαγγελματικής Ασφάλισης συγκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α. Τμήμα Επικουρικής Ασφάλισης.
β. Τμήμα Εφάπαξ Παροχών.
γ. Τμήμα Εσωτερικής Νομοθεσίας Επαγγελματικής 
Ασφάλισης.
δ. Τμήμα Διεθνούς Παρακολούθησης Επαγγελματικής 
Ασφάλισης.
ε. Τμήμα Ασφαλισμένων Δημόσιου Τομέα, Ειδικών 
Κατηγοριών και Διαδοχικής Ασφάλισης.
3 α. Αρμοδιότητες του Τμήματος Επικουρικής Ασφάλισης είναι:
αα) Η εποπτεία, ο συντονισμός και ο έλεγχος φορέων 
κοινωνικής ασφάλισης (Κλάδος Επικουρικής Ασφάλισης Ε.Τ.Ε.Α.Ε.Π.) για θέματα που αφορούν την επικουρική 
ασφάλιση και επικουρική σύνταξη γήρατος, αναπηρίας 
και θανάτου.
ββ) Η μελέτη, επεξεργασία, θέσπιση και επιμέλεια 
εφαρμογής μέτρων που αφορούν στην επικουρική 
ασφάλιση των μισθωτών του ιδιωτικού, του δημόσιου 
και ευρύτερου δημόσιου τομέα, καθώς και των μη μισθωτών, για την κάλυψη των ασφαλιστικών κινδύνων 
γήρατος, αναπηρίας και θανάτου.
γγ) Ο καθορισμός του τρόπου χρηματοδότησης, του 
ύψους και του τρόπου είσπραξης των εισφορών των 
ανωτέρω φορέων, ο προσδιορισμός των ασφαλιστέων 
αποδοχών - εισοδήματος στα οποία υπολογίζονται οι 
εισφορές υπέρ επικουρικής ασφάλισης, καθώς και των 
υπόχρεων για την καταβολή και απόδοσή τους.
δδ) Η παροχή οδηγιών και διευκρινίσεων σχετικά με 
την ισχύουσα νομοθεσία που αφορά την επικουρική 
ασφάλιση και επικουρική σύνταξη και η ερμηνεία αυτής.
εε) Η υποβολή εισηγήσεων προς το Συμβούλιο Κοινωνικής Ασφάλισης (ΣΚΑ), η σύνταξη ερωτημάτων προς τη 
Νομική Υπηρεσία καθώς και αντικρούσεων επί προσφυγών ενώπιον των Διοικητικών Δικαστηρίων, καθώς και 
του Συμβουλίου της Επικρατείας.
β. Αρμοδιότητες του Τμήματος Εφάπαξ Παροχών είναι:
αα) Η εποπτεία, ο συντονισμός και ο έλεγχος φορέων κοινωνικής ασφάλισης (Κλάδος Εφάπαξ Παροχών Ε.Τ.Ε.Α.Ε.Π.) για θέματα που αφορούν στην εφάπαξ παροχή που χορηγείται από ν.π.δ.δ. και από ν.π.ι.δ. υποχρεωτικής ασφάλισης.
ββ) Η μελέτη, επεξεργασία, θέσπιση και επιμέλεια 
εφαρμογής μέτρων που αφορούν στην ασφάλιση των 
μισθωτών του ιδιωτικού, του δημόσιου και ευρύτερου 
τομέα, των αυτοαπασχολούμενων, των ναυτικών και άλλων ειδικών κατηγοριών εργαζομένων για τη χορήγηση 
εφάπαξ παροχής.
γγ) Ο καθορισμός του τρόπου χρηματοδότησης, του 
ύψους και του τρόπου είσπραξης των εισφορών των 
ανωτέρω φορέων, ο προσδιορισμός των ασφαλιστέων 
αποδοχών - εισοδήματος στα οποία υπολογίζονται οι 
εισφορές για εφάπαξ παροχή, καθώς και των υπόχρεων 
για την καταβολή και απόδοσή τους.
δδ) Η παροχή οδηγιών και διευκρινίσεων σχετικά με 
την ισχύουσα νομοθεσία που αφορά την ασφάλιση για 
εφάπαξ παροχή, καθώς και τη χορήγηση εφάπαξ παροχής και η ερμηνεία αυτής.
εε) Η υποβολή εισηγήσεων προς το Συμβούλιο Κοινωνικής Ασφάλισης (ΣΚΑ), η σύνταξη ερωτημάτων προς τη 
Νομική Υπηρεσία, καθώς και αντικρούσεων επί προσφυγών ενώπιον των Διοικητικών Δικαστηρίων, καθώς και 
του Συμβουλίου της Επικρατείας.
γ. Αρμοδιότητες του Τμήματος Εσωτερικής Νομοθεσίας Επαγγελματικής Ασφάλισης είναι:
αα) Η μελέτη, επεξεργασία, θέσπιση και επιμέλεια 
εφαρμογής μέτρων που αφορούν σε θέματα επαγγελματικής ασφάλισης.
ββ) Η έγκριση των Καταστατικών των Ταμείων Επαγγελματικής Ασφάλισης, των τροποποιήσεων τους καθώς 
και του Κανονισμού Εσωτερικής Λειτουργίας τους.
γγ) Η τήρηση του Μητρώου Καταχώρισης Ταμείων 
Επαγγελματικής Ασφάλισης και ο έλεγχος των Μητρώων ασφαλισμένων και συνταξιούχων του κάθε ταμείου.
δδ) Η διενέργεια επιτόπιων ελέγχων στα Ταμεία Επαγγελματικής Ασφάλισης και ο έλεγχος διαπίστωσης προϋποθέσεων επιβολής διοικητικών κυρώσεων.
εε) Η εισήγηση προς τον Υπουργό Εργασίας Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης για την 
τήρηση ή μη των όρων και κανόνων λειτουργίας των 
Ταμείων Επαγγελματικής Ασφάλισης και για την αναγκαιότητα επιβολής των προβλεπόμενων κυρώσεων.
στστ) Η σύνταξη ερωτημάτων προς τη Νομική Υπηρεσία, καθώς και αντικρούσεων επί προσφυγών, ενώπιον 
των Διοικητικών Δικαστηρίων, καθώς και του Συμβουλίου της Επικρατείας.
δ. Αρμοδιότητες του Τμήματος Διεθνούς Παρακολούθησης Επαγγελματικής Ασφάλισης είναι: 
αα) Η παρακολούθηση και η εκπροσώπηση στα αρμόδια όργανα και επιτροπές της Ε.Ε. των διαδικασιών 
συντονισμού των νομοθεσιών των κρατών μελών της 
Ε.Ε. για την επαγγελματική ασφάλιση και την προστασία 
των διακινούμενων εργαζόμενων, καθώς και των διμερών θεμάτων για τη σύγκλιση των συστημάτων αυτών.
ββ) Η εναρμόνιση της εσωτερικής νομοθεσίας με τους 
κανόνες συντονισμού και η παροχή οδηγιών και κατευθύνσεων προς τα Ταμεία Επαγγελματικής Ασφάλισης για 
την εφαρμογή του κοινοτικού κεκτημένου.
γγ) Η παρακολούθηση των εξελίξεων των προτύπων 
που τίθενται από διεθνείς οργανισμούς στον τομέα της 
επαγγελματικής ασφάλισης και η εναρμόνιση της εσωτερικής νομοθεσίας.
δδ) Ο έλεγχος των όρων και προϋποθέσεων άσκησης 
διασυνοριακής δραστηριότητας.
ε. Αρμοδιότητες του Τμήματος Ασφαλισμένων Δημόσιου Τομέα, Ειδικών Κατηγοριών και Διαδοχικής Ασφάλισης είναι:
αα) Η εποπτεία, ο συντονισμός και ο έλεγχος του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων (Μ.Τ.Π.Υ.) για το 
μέρισμα που χορηγεί στους μερισματούχους του.
ββ) Ο καθορισμός του τρόπου χρηματοδότησης, του 
ύψους και του τρόπου είσπραξης των εισφορών του 
Μ.Τ.Π.Υ., ο προσδιορισμός των ασφαλιστέων αποδοχών 
στις οποίες υπολογίζονται οι εισφορές υπέρ Μ.Τ.Π.Υ., καθώς και των υπόχρεων για την καταβολή και απόδοσή 
τους.
γγ) Η μελέτη, επεξεργασία, θέσπιση και επιμέλεια 
εφαρμογής μέτρων που αφορούν στην επικουρική 
ασφάλιση ειδικών κατηγοριών εργαζομένων που ασφαλίζονται στον Κλάδο Επικουρικής Ασφάλισης Ε.Τ.Ε.Α.Ε.Π. 
για την κάλυψη των ασφαλιστικών κινδύνων γήρατος, 
αναπηρίας και θανάτου.
δδ) Η μελέτη, επεξεργασία, θέσπιση και επιμέλεια 
εφαρμογής μέτρων που αφορούν στο θεσμό της διαδοχικής ασφάλισης: α) στους ενταχθέντες στο Ε.Τ.Ε.Α.Ε.Π. 
φορείς επικουρικής ασφάλισης 
β) στους ενταχθέντες στο Ε.Τ.Ε.Α.Ε.Π. φορείς χορήγησης εφάπαξ παροχών, 
γ) μεταξύ του Ε.Τ.Ε.Α.Ε.Π. και άλλων επικουρικών ή 
εφάπαξ παροχών φορέων ν.π.ι.δ., καθώς και 
δ) μεταξύ του Ε.Τ.Ε.Α.Ε.Π. και των Ταμείων Επαγγελματικής Ασφάλισης (Τ.Ε.Α.) υποχρεωτικής ασφάλισης του 
ν. 4052/2012, σε συνεργασία με τις Διευθύνσεις της Γενικής Διεύθυνσης Κοινωνικής Ασφάλισης.
εε) Η επίλυση αμφισβητήσεων που προκύπτουν από 
την εφαρμογή των διατάξεων της διαδοχικής ασφάλισης μεταξύ ασφαλισμένων, Ε.Τ.Ε.Α.Ε.Π. και επικουρικών 
φορέων ν.π.ι.δ..
στστ) Η παροχή οδηγιών και διευκρινίσεων σχετικά 
με την ισχύουσα νομοθεσία που αφορά την επικουρική 
ασφάλιση, επικουρική σύνταξη ειδικών κατηγοριών εργαζομένων, το μέρισμα, καθώς και τη διαδοχική ασφάλιση στους ανωτέρω φορείς και η ερμηνεία αυτής.
ζζ) Η υποβολή εισηγήσεων προς το Συμβούλιο Κοινωνικής Ασφάλισης (ΣΚΑ), η σύνταξη ερωτημάτων προς τη 
Νομική Υπηρεσία, καθώς και αντικρούσεων, επί προσφυγών ενώπιον των Διοικητικών Δικαστηρίων, καθώς και 
του Συμβουλίου της Επικρατείας.
Άρθρο 31 
Διεύθυνση Παροχών Κύριας Σύνταξης
Ο επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Παροχών 
Κύριας Σύνταξης είναι ο σχεδιασμός, η προώθηση και 
παρακολούθηση και η αξιολόγηση μέτρων, δράσεων 
και πολιτικών σε θέματα θεμελίωσης δικαιώματος και 
παροχών κύριας σύνταξης γήρατος, αναπηρίας και θανάτου, καθώς και λοιπών συνταξιοδοτικών παροχών, λόγω 
αναπηρίας, καθώς και η εποπτεία και παροχή οδηγιών 
για την ορθή εφαρμογή των σχετικών μέτρων, δράσεων 
και πολιτικών.
Η Διεύθυνση Παροχών Κύριας Σύνταξης συγκροτείται 
από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες: 
α) Τμήμα Σύνταξης Γήρατος.
β) Τμήμα Σύνταξης Λόγω Θανάτου.
γ) Τμήμα Σύνταξης και Επιδομάτων Αναπηρίας.
δ) Τμήμα Διαδοχικής Ασφάλισης.
ε) Τμήμα Στατιστικών, Έρευνας και Τεκμηρίωσης.
3.α. Αρμοδιότητες του Τμήματος Σύνταξης Γήρατος 
είναι:
αα) η μελέτη, επεξεργασία, θέσπιση και επιμέλεια 
εφαρμογής μέτρων και δράσεων που αφορούν στη σύνταξη λόγω γήρατος,
ββ) ο εντοπισμός ζητημάτων που προκύπτουν από 
την εφαρμογή της νομοθεσίας, η υποβολή προτάσεων 
για την επίλυσή τους και η έκδοση οδηγιών για την ορθή 
και ενιαία εφαρμογή τους,
γγ) η υποβολή εισηγήσεων προς το Συμβούλιο Κοινωνικής Ασφάλισης (ΣΚΑ), η σύνταξη ερωτημάτων προς τη 
Νομική Υπηρεσία, καθώς και αντικρούσεων, επί προσφυγών ενώπιον των Διοικητικών Δικαστηρίων, καθώς και 
του Συμβουλίου της Επικρατείας.
β. Αρμοδιότητες του Τμήματος Σύνταξης Λόγω Θανάτου είναι:
αα) η μελέτη, επεξεργασία, θέσπιση και επιμέλεια 
εφαρμογής μέτρων και δράσεων που αφορούν στη σύνταξη λόγω θανάτου,
ββ) ο εντοπισμός ζητημάτων που προκύπτουν από 
την εφαρμογή της νομοθεσίας, η υποβολή προτάσεων 
για την επίλυση τους και η έκδοση οδηγιών για την ορθή 
και ενιαία εφαρμογή τους,
γγ) η υποβολή εισηγήσεων προς το Συμβούλιο Κοινωνικής Ασφάλισης (ΣΚΑ), η σύνταξη ερωτημάτων προς τη 
Νομική Υπηρεσία, καθώς και αντικρούσεων, επί προσφυγών ενώπιον των Διοικητικών Δικαστηρίων, καθώς και 
του Συμβουλίου της Επικρατείας.
γ. Αρμοδιότητες του Τμήματος Σύνταξης και Επιδομάτων Αναπηρίας είναι:
αα) η μελέτη, επεξεργασία, θέσπιση και επιμέλεια 
εφαρμογής μέτρων και δράσεων που αφορούν στη σύνταξη λόγω αναπηρίας, καθώς και στα επιδόματα λόγω 
αναπηρίας,
ββ) η επανεξέταση και ενιαιοποίηση των υφιστάμενων 
διατάξεων και η υποβολή προτάσεων για τη θέσπιση 
νέων ενιαίων κανόνων για όλες τις συντάξεις και τα επιδόματα λόγω αναπηρίας,
γγ) ο εντοπισμός ζητημάτων που προκύπτουν από την 
εφαρμογή της νομοθεσίας, η υποβολή προτάσεων για 
την επίλυση τους και η έκδοση οδηγιών για την ορθή και 
ενιαία εφαρμογή τους,
δδ) η υποβολή εισηγήσεων προς το Συμβούλιο Κοινωνικής Ασφάλισης (ΣΚΑ), η σύνταξη ερωτημάτων προς 
τη Νομική Υπηρεσία, καθώς και αντικρούσεων, επί προσφυγών ενώπιον των Διοικητικών Δικαστηρίων, καθώς 
και του Συμβουλίου της Επικρατείας.
δ. Αρμοδιότητες του Τμήματος Διαδοχικής Ασφάλισης 
είναι:
αα) η μελέτη, επεξεργασία, θέσπιση και επιμέλεια 
εφαρμογής μέτρων που αφορούν στο θεσμό της διαδοχικής ασφάλισης στους ενταχθέντες στον ΕΦΚΑ φορείς κύριας ασφάλισης, καθώς και μεταξύ του ΕΦΚΑ και 
ασφαλιστικών οργανισμών, σε συνεργασία με τις Διευθύνσεις της Γενικής Διεύθυνσης Κοινωνικής Ασφάλισης,
ββ) η παροχή οδηγιών και διευκρινίσεων σχετικά με 
την ισχύουσα νομοθεσία διαδοχικής ασφάλισης στους 
ανωτέρω φορείς και η ερμηνεία αυτής,
γγ) η επίλυση αμφισβητήσεων που προκύπτουν από 
την εφαρμογή των διατάξεων της διαδοχικής ασφάλισης,
δδ) η υποβολή εισηγήσεων προς το Συμβούλιο Κοινωνικής Ασφάλισης (ΣΚΑ), η σύνταξη ερωτημάτων προς 
τη Νομική Υπηρεσία, καθώς και αντικρούσεων, επί προσφυγών ενώπιον των Διοικητικών Δικαστηρίων, καθώς 
και του Συμβουλίου της Επικρατείας.
ε. Αρμοδιότητες του Τμήματος Στατιστικών, Έρευνας 
και Τεκμηρίωσης είναι:
αα) η καταγραφή και ανάλυση των βασικών τάσεων 
και προοπτικών και στατιστικών δεδομένων της κοινωνικής ασφάλισης στην Ελλάδα και η σύγκριση αυτών με 
τα άλλα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης (Ε.Ε.) για 
την ενίσχυση της αποτελεσματικότητας των κεντρικά 
σχεδιαζόμενων πολιτικών,
ββ) η παροχή επιστημονικής υποστήριξης στη διαδικασία προετοιμασίας κειμένων πολιτικής για θέματα 
κοινωνικής ασφάλισης,
γγ) η εκπόνηση μελετών για την αξιολόγηση πολιτικών 
κοινωνικής ασφάλισης που εφαρμόζει το Υπουργείο,
δδ) η συμμετοχή, σε συνεργασία με τις αρμόδιες Διευθύνσεις, στην προετοιμασία και τήρηση των φακέλων 
της ελληνικής συμμετοχής στα Συμβούλια Υπουργών της 
Ε.Ε. για θέματα κοινωνικής ασφάλισης,
εε) η διαχείριση και διάχυση της γνώσης και της τεχνογνωσίας σε θέματα κοινωνικής ασφάλισης μέσω της 
δημιουργίας ηλεκτρονικής βάσης τεκμηρίωσης μελετών, 
ερευνών και εκδόσεων,
στστ) ο σχεδιασμός και η παρακολούθηση της εφαρμογής των προγραμμάτων οικονομικής προσαρμογής 
σε θέματα κοινωνικής ασφάλισης.
Άρθρο 32 
Διεύθυνση Ειδικότερων Θεμάτων 
Ασφάλισης και Παροχών
1. Ο επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Ειδικότερων Θεμάτων Ασφάλισης και Παροχών είναι ο σχεδιασμός, η μελέτη, επεξεργασία, θέσπιση, επιμέλεια 
εφαρμογής, παρακολούθηση και αξιολόγηση μέτρων 
και δράσεων που αφορούν στην εφαρμογή των Ευρωπαϊκών Κανονισμών Συντονισμού των Συστημάτων Κοινωνικής Ασφάλισης στα κράτη - μέλη της Ε.Ε., των Διμερών 
Διακρατικών Συμβάσεων Κοινωνικής Ασφάλισης, καθώς 
και των οργάνων των Διεθνών Οργανισμών στον τομέα 
της Κοινωνικής Ασφάλισης, στην ασφαλιστική κάλυψη 
για παροχές ασθένειας σε είδος και σε χρήμα για όλες 
τις κατηγορίες ασφαλισμένων σε όλους τους ασφαλιστικούς οργανισμούς, εντός και εκτός του Ενιαίου Φορέα 
Κοινωνικής Ασφάλισης (Ε.Φ.Κ.Α.) και ανέργων, καθώς και 
στις προσυνταξιοδοτικές παροχές και λοιπές παροχές 
σε χρήμα.
2. Η Διεύθυνση Ειδικότερων Θεμάτων Ασφάλισης και 
Παροχών συγκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές 
μονάδες:
α) Τμήμα Εφαρμογής Κανονισμών Ευρωπαϊκής Ένωσης.
β) Τμήμα Διακρατικών Συμβάσεων Κοινωνικής Ασφάλισης και Σχέσεων με Διεθνείς Οργανισμούς στον Τομέα 
της Κοινωνικής Ασφάλισης.
γ) Τμήμα Ασφάλισης και Παροχών Ασθένειας, Αξιολόγησης Αναπηρίας και Ειδικών Θεμάτων.
δ) Τμήμα Προσυνταξιοδοτικών παροχών και Λοιπών 
Παροχών σε Χρήμα.
3.α. Αρμοδιότητες του Τμήματος Εφαρμογής Κανονισμών Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι:
αα) Η συμμετοχή στις διαδικασίες ευρωπαϊκού συντονισμού των νομοθεσιών περί κοινωνικής ασφάλισης για 
την προστασία των δικαιωμάτων των διακινούμενων 
εργαζόμενων.
ββ) Η συμμετοχή και εκπροσώπηση στο σύνολο των 
αρμοδίων για την κοινωνική ασφάλιση επιτροπών, ομάδων εργασίας, υπουργικών διασκέψεων, συνεδρίων και 
άλλων δραστηριοτήτων των κοινοτικών οργάνων στο 
πλαίσιο των συμβατικών υποχρεώσεων της χώρας μας 
ως κράτους - μέλους της Ευρωπαϊκής Ένωσης (Ε.Ε.)
γγ) Η παρακολούθηση διαδικασιών και διαμόρφωση 
θέσεων για τη σύγκλιση (εναρμόνιση) των συστημάτων 
κοινωνικής ασφάλειας, η παρακολούθηση της εξέλιξης 
ευρωπαϊκού κεκτημένου και η διαμόρφωση των προϋποθέσεων αντίστοιχης ανάπτυξης της ελληνικής νομοθεσίας.
δδ) Η ερμηνεία των διατάξεων των Ευρωπαϊκών Συνθηκών, Κανονισμών, Οδηγιών και Συστάσεων.
εε) Η παρακολούθηση, συλλογή, μελέτη, συστηματοποίηση και καταχώριση της Νομολογίας του Δικαστηρίου Ε.Ε και η μέριμνα για την ορθή εφαρμογή της από 
τους ασφαλιστικούς φορείς.
στστ) Η συνεργασία με Πανεπιστήμια, Ινστιτούτα και 
λοιπά ερευνητικά κέντρα, τα οποία παρακολουθούν, 
εδραιώνουν, ερευνούν, μελετούν και εξελίσσουν το ευρωπαϊκό, διεθνές και διακρατικό (διμερές και πολυμερές) 
κεκτημένο στον τομέα της κοινωνικής ασφάλειας.
ζζ) Η παροχή οδηγιών και κατευθύνσεων προς τους 
ασφαλιστικούς φορείς της Ελλάδας (Ε.Φ.Κ.Α., Ε.Ο.Π.Υ.Υ, ΟΑΕΔ, Πανεπιστήμια, Υπουργείο Εθνικής Άμυνας, Υπουργείο Ναυτιλίας κ.λπ.) για την εφαρμογή του ευρωπαϊκού 
κεκτημένου και παρακολούθηση της σχετικής πορείας.
ηη) Η αποστολή απόψεων επί προδικαστικών ερωτημάτων για θέματα συντονισμού νομοθεσιών κοινωνικής 
ασφάλισης, τα οποία επιβάλλονται στο ΔΕΕ από τα εθνικά δικαστήρια.
θθ) Απαντήσεις ερωτήσεων - αναφορών στη Βουλή σχετικά με θέματα εφαρμογής των Κανονισμών 
883/2004 (ΕΕ L166/30.4.2004, σ. 1 επ.) και 987/2009 (ΕΕ L 284/30.10.2009, σ. 1 επ.), όπως ισχύουν.
ιι) Η πάσης φύσεως επικοινωνία, τόσο με τις υπηρεσίες 
της Ε.Ε., όσο και με τις αρμόδιες Αρχές και Οργανισμούς 
Σύνδεσης των άλλων κρατών - μελών.
ιαια) Η συμμετοχή και εκπροσώπηση στο δίκτυο ΜΙSSΟC (Μutual Ιnformation System on Social Ρrotection) αμοιβαίας πληροφόρησης των κρατών μελών της Ε.Ε. για τα συστήματα κοινωνικής προστασίας.
ιβιβ) Η μέριμνα για την εφαρμογή του παραρτήματος 
VΙΙΙ του Κανονισμού υπηρεσιακής κατάστασης των υπαλλήλων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (SΤΑΤUΤ) για τη μεταφορά συνταξιοδοτικών δικαιωμάτων από το ειδικό 
συνταξιοδοτικό σύστημα προς το εθνικό συνταξιοδοτικό 
σύστημα και το αντίστροφο.
ιγιγ) Η παρακολούθηση της σύναψης και της εφαρμογής των Συμφωνιών Σύνδεσης της Ε.Ε. με τρίτες χώρες 
(συνδεδεμένες χώρες ή υπό προενταξιακό καθεστώς) 
και η μελέτη των επιπτώσεων τους στο εθνικό σύστημα 
κοινωνικής ασφάλισης.
ιδιδ) Η μέριμνα για την διαπραγμάτευση, κατάρτιση 
και σύναψη διμερών συμφωνιών κοινωνικής ασφάλισης 
με ευρωπαϊκά κράτη - μέλη, εκτός Ε.Ε. για τη διατήρηση 
του ασφαλιστικού καθεστώτος προστασίας των διακινουμένων εργαζομένων, στο πλαίσιο των ευρωπαϊκών 
κανονισμών για το συντονισμό των συστημάτων κοινωνικής ασφάλισης.
ιειε) Ο συντονισμός του σχεδιασμού και του χρονοδιαγράμματος υλοποίησης του έργου της Ευρωπαϊκής 
Επιτροπής ΕΕSSΙ (Εlectronic Εxchange of Social Security Ιnformation), το οποίο αφορά στην ηλεκτρονική ανταλλαγή δεδομένων κοινωνικής ασφάλισης μεταξύ των φορέων των κρατών - μελών και η παρακολούθηση της 
ανάπτυξης των εθνικών εφαρμογών συστημάτων και 
υποδομών, από τους εποπτευόμενους φορείς, σύμφωνα με τα οριζόμενα από τις διατάξεις των Ευρωπαϊκών 
Κανονισμών.
ιστιστ) Η εφαρμογή της Διμερούς Συμφωνίας Διοικητικής Συνεργασίας Ελλάδας - Ελβετίας για την εφαρμογή του άρθρου 10 του Κανονισμού 1408/1971 (ΕΕ L 28/30.01.1997, σ. 1).
β. Αρμοδιότητες του Τμήματος Διακρατικών Συμβάσεων Κοινωνικής Ασφάλισης και Σχέσεων με Διεθνείς Οργανισμούς στον Τομέα της Κοινωνικής Ασφάλισης είναι:
αα) Η μελέτη, προπαρασκευή και κατάρτιση διμερών 
συμβάσεων κοινωνικής ασφάλειας, καθώς και η μέριμνα 
για την αναθεώρηση των Διμερών Διακρατικών Συμβάσεων Κοινωνικής Ασφάλειας, για την προστασία των κοινωνικοασφαλιστικών δικαιωμάτων των διακινούμενων 
εργαζόμενων σε χώρες εκτός Ε. Ε.
ββ) Η συμμετοχή και εκπροσώπηση στις διαπραγματεύσεις για τη σύναψη Διμερών Συμβάσεων Κοινωνικής 
Ασφάλειας.
γγ) Η μελέτη των ασφαλιστικών συστημάτων των 
αντισυμβαλλομένων χωρών και η παρακολούθηση της 
εξέλιξης της ασφαλιστικής νομοθεσίας τους.
δδ) Η επικοινωνία της Γενικής Διεύθυνσης Κοινωνικής 
Ασφάλισης ως "Αρμόδιας Αρχής" με τις αρμόδιες αρχές 
των αντισυμβαλλομένων κρατών.
εε) Η παρακολούθηση των δραστηριοτήτων των Διεθνών Οργανισμών (Συμβούλιο Ευρώπης, Διεθνές Γραφείο Εργασίας, Ο.Ο.Σ.Α., Ι.S.S.Α., Ε.Ι.S.S., Ο.Η.Ε., Μ.Κ.Ο. κ.λπ.) σε θέματα κοινωνικής ασφάλισης.
στστ) Η μελέτη, κύρωση και εφαρμογή των πολυμερών Συμβάσεων, Συστάσεων και Οδηγιών κοινωνικής 
ασφάλισης των Διεθνών Οργανισμών και η σύνταξη 
εκθέσεων ελέγχου εφαρμογής τους από τη χώρα μας.
ζζ) Η επιμέλεια διοργάνωσης ενημερωτικών συναντήσεων, κλιμακίων των ανωτέρω Διεθνών Οργανισμών, 
καθώς και οποιαδήποτε άλλη απευθείας επικοινωνία με 
αυτούς, στον τομέα της κοινωνικής ασφάλειας.
γ. Αρμοδιότητες του Τμήματος Ασφάλισης και Παροχών Ασθένειας, Αξιολόγησης Αναπηρίας και Ειδικών 
Θεμάτων είναι:
αα) Η μελέτη, η επεξεργασία, η θέσπιση και η επιμέλεια 
εφαρμογής μέτρων, που αφορούν στην ασφαλιστική 
κάλυψη για παροχές ασθένειας σε είδος και σε χρήμα, 
καθώς και παροχές μητρότητας ασφαλισμένων σε όλους 
τους ασφαλιστικούς οργανισμούς, εντός και εκτός του 
Ενιαίου Φορέα Κοινωνικής Ασφάλισης (Ε.Φ.Κ.Α.) και 
ανέργων. Η συμπλήρωση ή τροποποίηση των Κανονισμών παροχών ασθένειας σε είδος και σε χρήμα των 
ασφαλιστικών οργανισμών που εντάχθηκαν στον ΕΦΚΑ, 
αλλά και αυτών που δεν εντάχθηκαν στον ΕΦΚΑ, με τους 
οποίους ρυθμίζονται το είδος, το ύψος, η έκταση και ο 
τρόπος χορήγησης των παροχών ασθένειας.
ββ) Η θεσμική υποστήριξη και λειτουργία θεσμών νοσηλείας στο εξωτερικό ασθενών/ασφαλισμένων ασφαλιστικών οργανισμών.
γγ) Ο προσδιορισμός του ύψους και του τρόπου είσπραξης των εισφορών υπέρ ασφάλισης ασθένειας και 
καθορισμός των υπόχρεων για την καταβολή και απόδοση τους στον Εθνικό Οργανισμό Παροχής Υπηρεσιών 
Υγείας (Ε.Ο.Π.Υ.Υ.) και στους οικείους Λογαριασμούς Παροχών σε Χρήμα, καθώς και η επιμέλεια μέτρων ειδικών 
προγραμμάτων.
δδ) Η εποπτεία θεμάτων Συμπληρωματικής Ασφάλισης για παροχές ασθένειας (Ταμείο Ασθένειας Προσωπικού Εθνικού Τυπογραφείου).
εε) Υποστήριξη της Ειδικής Επιστημονικής Επιτροπής 
και κατάρτιση, κατόπιν εισήγησης της Διεύθυνσης Ιατρικής Αξιολόγησης του Ε.Φ.Κ.Α., και γνώμης της Ειδικής 
Επιστημονικής Επιτροπής, υπουργικών αποφάσεων που 
αφορούν στην κατάρτιση και αναθεώρηση του Ενιαίου 
Πίνακα Προσδιορισμού Ποσοστού Αναπηρίας, στην κατάρτιση και αναθεώρηση των παθήσεων, για τις οποίες 
η διάρκεια αναπηρίας των ασφαλισμένων καθορίζεται 
επ' αόριστον, στον χαρακτηρισμό και στην αναθεώρηση, αποκλειστικά για τις ανάγκες του ν. 2643/1998 (Α’ 220), των χρόνιων σωματικών ή πνευματικών ή ψυχικών 
παθήσεων ή βλαβών που ταυτόχρονα επιφέρουν περιορισμένες δυνατότητες για επαγγελματική απασχόληση, 
βάσει του Ενιαίου Πίνακα Προσδιορισμού Ποσοστού 
Αναπηρίας.
δ) Αρμοδιότητες του Τμήματος Προσυνταξιοδοτικών 
Παροχών και Λοιπών Παροχών σε Χρήμα είναι:
αα) Η μελέτη, επεξεργασία, θέσπιση και επιμέλεια 
εφαρμογής μέτρων που αφορούν τις προσυνταξιοδοτικές και λοιπές παροχές των τραπεζοϋπαλλήλων και 
την αναπροσαρμογή τους μετά τη συμπλήρωση των 
προϋποθέσεων χορήγησης κύριας σύνταξης, που χορηγούνται από τον ΕΦΚΑ στους, μέχρι 31.12.1992, ασφαλισμένους και συνταξιούχους του πρώην ΕΤΑΤ και στους 
συνταξιούχους προσυνταξιοδοτικού καθεστώτος του 
πρώην ΕΤΕΑ (τ. ΕΤΕΑΜ).
ββ) Ο καθορισμός του ημερήσιου τροφείου και η 
έγκριση αποδέσμευσης ποσών για τη φιλοξενία παιδιών 
ασφαλισμένων σε ιδιωτικές κατασκηνώσεις θερινής περιόδου των ασφαλισμένων των ασφαλιστικών οργανισμών, καθώς και θέματα προγραμμάτων παραθερισμού 
συνταξιούχων.
γγ) Η εποπτεία, ο έλεγχος και η θέσπιση μέτρων για την 
υλοποίηση του προγράμματος «κατ' Οίκον Φροντίδας 
Συνταξιούχων».
δδ) Η εποπτεία, θέσπιση, επιμέλεια εφαρμογής μέτρων 
και υλοποίησης της παροχής οικονομικής ενίσχυσης για 
την κάλυψη δαπανών νοσηλείας σε μονάδες χρόνιας 
φροντίδας ή αποθεραπείας κατ' οίκον.
εε) Η μελέτη, επεξεργασία, θέσπιση και επιμέλεια 
εφαρμογής μέτρων που αφορούν στη χορήγηση επιδομάτων, βοηθημάτων ανεργίας και δώρων εορτών/
αδείας στα πρόσωπα που υπάγονται στον ΕΦΚΑ και δικαιούνται λήψης των ανωτέρω από τον ΕΦΚΑ σύμφωνα 
με τις ισχύουσες διατάξεις.
στστ) Ο χειρισμός θεμάτων που αφορούν τον Αριθμό 
Μητρώου Κοινωνικής Ασφάλισης (Α.Μ.Κ.Α.).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ' 
ΕΙΔΙΚΗ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ 
ΚΑΙ ΑΛΛΗΛΕΓΓΥΑΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Άρθρο 33 
Η Ειδική Γραμματεία Κοινωνικής και Αλληλέγγυας Οικονομίας έχει ως κύριο έργο τη χάραξη, εκτέλεση και 
εφαρμογή της κυβερνητικής πολιτικής για την Κοινωνική και Αλληλέγγυα Οικονομία με αποτελεσματικότερο 
τρόπο, καθώς καθίσταται δυνατή η εκπόνηση και η παρακολούθηση βραχυπρόθεσμων, αλλά και μεσομακροπρόθεσμων πολιτικών για την Κοινωνική και Αλληλέγγυα 
Οικονομία. Αναλυτικότερα, καταρτίζει την Εθνική Στρατηγική για την Κοινωνική και Αλληλέγγυα Οικονομία, 
παρακολουθεί και συντονίζει τις σχετικές δράσεις για 
την εφαρμογή και τη διασφάλιση της συνεκτικότητας 
της Εθνικής Στρατηγικής. Μελετά και παράγει πολιτικές 
και επιβλέπει την εφαρμογή τους, προς όφελος του πολίτη. Αναπτύσσει συνεργασία στους θεματικούς τομείς με 
αρμόδια Υπουργεία. Εξειδικεύει την Εθνική Στρατηγική 
ανά τομέα, σε συνεργασία με τα αρμόδια Υπουργεία και 
φορείς, παρακολουθεί τις διεθνείς εξελίξεις.
Η Ειδική Γραμματεία Κοινωνικής και Αλληλέγγυας Οικονομίας διαρθρώνεται στις κάτωθι οργανικές μονάδες:
α) Γραφείο Ειδικού Γραμματέα.
β) Διεύθυνση Κοινωνικής και Αλληλέγγυας Οικονομίας
Άρθρο 34 
Διεύθυνση Κοινωνικής και Αλληλέγγυας Οικονομίας
1. Ο επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Κοινωνικής και Αλληλέγγυας Οικονομίας είναι ο σχεδιασμός, ο 
συντονισμός, η παρακολούθηση και η αξιολόγηση των 
πολιτικών που αφορούν στην Κοινωνική Επιχειρηματικότητα και στην Κοινωνική και Αλληλέγγυα Οικονομία, 
καθώς και ο σχεδιασμός, η παρακολούθηση και υλοποίηση όλων των αναγκαίων ενεργειών για την προώθηση 
και στήριξη του θεσμού.
2. Η Διεύθυνση Κοινωνικής και Αλληλέγγυας Οικονομίας συγκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Τμήμα Πολιτικών για την Κοινωνική και Αλληλέγγυα 
Οικονομία.
β) Τμήμα Ανάπτυξης Διακρατικών Συνεργασιών και 
Δικτύωσης.
γ) Τμήμα Έρευνας και Μελετών για την Κοινωνική και 
Αλληλέγγυα Οικονομία.
δ) Τμήμα Μητρώου Φορέων Κοινωνικής και Αλληλέγγυας Οικονομίας.
ε) Τμήμα Παρακολούθησης και Ελέγχου Φορέων Κοινωνικής και Αλληλέγγυας Οικονομίας.
3. α. Αρμοδιότητες του Τμήματος Πολιτικών για την 
Κοινωνική και Αλληλέγγυα Οικονομία είναι: 
αα) Η χάραξη και η εποπτεία υλοποίησης της Εθνικής 
Στρατηγικής για την Κοινωνική και Αλληλέγγυα Οικονομία, ως προς το συντονισμό, την ανάλυση κόστους 
ωφέλειας, την προτεραιοποίηση, την ωρίμανση των σχετικών δράσεων για την εφαρμογή και τη διασφάλιση της 
συνεκτικότητάς της.
ββ) Η εκπόνηση και συνεχής προσαρμογή του θεσμικού κανονιστικού πλαισίου σε θέματα κοινωνικής και 
αλληλέγγυας οικονομίας.
γγ) Η παρακολούθηση και αξιολόγηση της εφαρμογής 
των πολιτικών ανάπτυξης της κοινωνικής και αλληλέγγυας οικονομίας.
δδ) Η επίλυση οριζόντιων θεμάτων διακυβέρνησης 
στα ως άνω θέματα, σε συνεργασία και κατόπιν κατάθεσης προτάσεων από και προς τα Υπουργεία και τους 
Φορείς του Δημοσίου, και η κατάθεση προτάσεων στους 
αρμόδιους Υπουργούς για τη βελτίωση και κωδικοποίηση της νομοθεσίας, καθώς και η προώθηση δράσεων 
απλούστευσης διαδικασιών.
εε) Ο σχεδιασμός και υλοποίηση δράσεων προβολής 
της κοινωνικής οικονομίας σε εθνικό επίπεδο.
στστ) Ο σχεδιασμός και η προώθηση εξειδικευμένων 
εκπαιδευτικών προγραμμάτων προς τους Φορείς Κοινωνικής και Αλληλέγγυας Οικονομίας και προς τη δημόσια 
διοίκηση.
β. Αρμοδιότητες του Τμήματος Ανάπτυξης Διακρατικών Συνεργασιών και Δικτύωσης είναι:
αα) Η παρακολούθηση των ευρωπαϊκών και διεθνών 
εξελίξεων που αφορούν την κοινωνική οικονομία, ο συντονισμός των κατά περίπτωση εμπλεκόμενων φορέων, 
προς το σκοπό της διαμόρφωσης των εθνικών θέσεων 
σε σχέση με το Στρατηγικό Σχέδιο για την Κοινωνική Οικονομία, καθώς και προς το σκοπό της υλοποίησης της 
στρατηγικής αυτής σε εθνικό επίπεδο.
ββ) Η συμμετοχή σε Ευρωπαϊκούς και Διεθνείς Οργανισμούς που έχουν σχέση με τα αντικείμενα της αρμοδιότητας του Τμήματος.
γγ) Η συνεργασία με διεθνείς οργανισμούς και όργανα ή/και υπηρεσίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης ή άλλων 
κρατών για την εκπόνηση, ανάληψη, χρήση, υλοποίηση 
προγραμμάτων στρατηγικών σχεδίων για την κοινωνική 
οικονομία.
δδ) Η συγκέντρωση καλών πρακτικών καινοτόμων 
έργων και δράσεων διεθνώς, τα οποία επικοινωνεί σε 
αρμόδια Υπουργεία και Φορείς του Δημοσίου, καθώς και 
σε Φορείς της Κοινωνικής και Αλληλέγγυας Οικονομίας.
εε) Ο σχεδιασμός και η υλοποίηση δράσεων προβολής 
της κοινωνικής και αλληλέγγυας οικονομίας στην Ε. Ε. 
και διεθνώς.
στστ) Η διασύνδεση με φορείς κοινωνικής και αλληλέγγυας οικονομίας του εξωτερικού με σκοπό την 
εκπόνηση πολιτικών και παραγωγή εργαλείων για την 
υποστήριξη και την ανάπτυξη διακρατικών συνεργασιών 
μεταξύ φορέων κοινωνικής οικονομίας.
ζζ) Ο σχεδιασμός και προώθηση δράσεων για την 
ανάπτυξη δικτυώσεων των Φορέων Κοινωνικής και Αλληλέγγυας Οικονομίας.
γ. Αρμοδιότητες του Τμήματος Έρευνας και Μελετών 
για την Κοινωνική και Αλληλέγγυα Οικονομία είναι:
αα) Ο σχεδιασμός, η διεξαγωγή και παρακολούθηση 
ερευνητικών δραστηριοτήτων και μελετών που αφορούν στην προώθηση και στήριξη της Κοινωνικής και 
Αλληλέγγυας Οικονομίας.
ββ) Η δημιουργία ηλεκτρονικής βάσης δεδομένων/βιβλιοθήκης μελετών και ερευνών, δημόσια προσβάσιμης.
γγ) Η συνεργασία με πανεπιστημιακά και ερευνητικά 
ιδρύματα για τη συμμετοχή και παρακολούθηση ερευνητικών προγραμμάτων και μελετών.
δδ) Η δημιουργία Μητρώου ερευνητών/μελετητών σε 
θέματα κοινωνικής και αλληλέγγυας οικονομίας, κοινωνικής καινοτομίας και επιχειρηματικότητας.
εε) Ο σχεδιασμός και η ανάπτυξη της εφαρμογής του 
εργαλείου μέτρησης κοινωνικού αντίκτυπου (social auditing).
στστ) Η ενσωμάτωση των διεθνών αρχών για τον κοινωνικό αντίκτυπο.
δ. Αρμοδιότητες του Τμήματος Μητρώου Φορέων Κοινωνικής και Αλληλέγγυας Οικονομίας είναι:
αα) Η παροχή πληροφοριών τύπου help desk σε πολίτες αναφορικά με τις προϋποθέσεις σύστασης και λειτουργίας κοινωνικών συνεταιριστικών επιχειρήσεων, συνεταιρισμών εργαζομένων, απόκτησης ιδιότητας «Φορέα 
Κοινωνικής και Αλληλέγγυας Οικονομίας».
ββ) Η παροχή πληροφοριών τύπου help desk σε πολίτες αναφορικά με τη λειτουργία και συμμετοχή στις 
υποστηρικτικές δομές και στα υποστηρικτικά μέτρα.
γγ) Η έγκριση σύστασης Κοινωνικών Συνεταιριστικών 
Επιχειρήσεων και Συνεταιρισμών Εργαζομένων.
δδ) Η τήρηση και λειτουργία του Γενικού Μητρώου 
Φορέων Κοινωνικής και Αλληλέγγυας Οικονομίας.
εε) Ο σχεδιασμός και η ανάπτυξη υποστηρικτικών 
μέτρων για τους Φορείς Κοινωνικής και Αλληλέγγυας 
Οικονομίας.
στστ) Η παρακολούθηση των δράσεων που αναπτύσσονται για την υποστήριξη των Φορέων Κοινωνικής και 
Αλληλέγγυας Οικονομίας.
ε. Αρμοδιότητες του Τμήματος Παρακολούθησης και 
Ελέγχου Φορέων Κοινωνικής και Αλληλέγγυας Οικονομίας είναι:
αα) Η καταγραφή και παρακολούθηση της δραστηριότητας των Φορέων Κοινωνικής και Αλληλέγγυας Οικονομίας.
ββ) Ο έλεγχος νομιμότητας των Φορέων Κοινωνικής 
και Αλληλέγγυας Οικονομίας κατά τη λειτουργία τους, 
αναφορικά με την τήρηση των διατάξεων του ισχύοντος θεσμικού πλαισίου, η σύνταξη έκθεσης πορισμάτων 
ελέγχου και η έκδοση σχετικών διοικητικών πράξεων.
γγ) Η συνεργασία με τους καθ' ύλην αρμόδιους δημόσιους φορείς, για την τήρηση του πλαισίου ελέγχων 
των Φορέων Κοινωνικής και Αλληλέγγυας Οικονομίας.
δδ) Η εποπτεία και παρακολούθηση του Ταμείου Κοινωνικής και Αλληλέγγυας Οικονομίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ΄ 
Ειδική Γραμματεία Κοινωνικής Ένταξης των Ρομά
Άρθρο 35 
Η Ειδική Γραμματεία Κοινωνικής Ένταξης 
των Ρομά, έχει ως κύριο έργο:
α. τη διαμόρφωση των κατευθυντηρίων γραμμών για 
κάθε τομέα πολιτικής συναφούς με την κοινωνική ένταξη 
των Ρομά και την εισήγηση των ως άνω πολιτικών προς 
τον Υπουργό Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, αρμόδιο για θέματα Κοινωνικής 
Αλληλεγγύης,
β. την άρρηκτη συνεργασία με τα συναρμόδια Υπουργεία, φορείς σε εθνικό, περιφερειακό και τοπικό επίπεδο 
και με ιδιωτικούς φορείς για το σχεδιασμό και την υλοποίηση των παρεμβάσεων για ζητήματα των Ρομά και 
για το συντονισμό και τη διατομεακή παρακολούθηση 
των πολιτικών για τους Ρομά, όπως πρόσβασης στην 
εκπαίδευση, στην απασχόληση, στην υγειονομική περίθαλψη και στη στέγαση,
γ. τη σύσταση και ανάπτυξη γεωπληροφοριακού 
συστήματος για την τεκμηρίωση, παρακολούθηση και 
αξιολόγηση των σχετικών πολιτικών και την παράλληλη 
χαρτογράφηση των χαρακτηριστικών του πληθυσμού 
των Ρομά, που διαβιεί σε καταυλισμούς και οικισμούς 
αποκομμένους από το γενικότερο αστικό ιστό,
δ. την παροχή συμβουλευτικής και τεχνικής υποστήριξης προς τους εμπλεκόμενους φορείς για το σχεδιασμό 
και την αξιολόγηση των σχετικών με θέματα Ρομά παρεμβάσεων και τη διενέργεια ημερίδων και εκδηλώσεων 
προς τούτο,
ε. τη διενέργεια ερευνών πεδίου και μελετών των συνθηκών διαβίωσης της ως άνω ευάλωτης κοινωνικής ομάδας και των προβλημάτων συναφών με θέματα στέγης, 
εκπαίδευσης, υγείας και εργασίας,
στ. την αναζήτηση και λήψη από οποιονδήποτε δημόσιο ή ιδιωτικό φορέα, που ασχολείται με θέματα των 
Ρομά, κάθε πληροφορίας ή στοιχείου απαραίτητου για τη 
διαμόρφωση εθνικής πολιτικής για την ως άνω ευάλωτη 
κοινωνική ομάδα.
Η Ειδική Γραμματεία Κοινωνικής Ένταξης των Ρομά 
διαρθρώνεται στις κάτωθι οργανικές μονάδες:
α) Γραφείο Ειδικού Γραμματέα.
β) Τμήμα Σχεδιασμού, Συντονισμού και Παρακολούθησης.
γ) Τμήμα Τεκμηρίωσης, Αξιολόγησης, Υποστήριξης 
και Εξειδίκευσης.
Άρθρο 36 
Τμήμα Σχεδιασμού, Συντονισμού 
και Παρακολούθησης
Αρμοδιότητες του Τμήματος Σχεδιασμού, Συντονισμού και Παρακολούθησης είναι:
α. Η παρακολούθηση και αξιολόγηση της υλοποίησης 
της Εθνικής Στρατηγικής για την Κοινωνική Ένταξη των 
Ρομά.
β. Ο σχεδιασμός και η αναθεώρηση της Εθνικής Στρατηγικής για την Κοινωνική Ένταξη των Ρομά, όταν κρίνεται απαραίτητο, σε ετήσια βάση, όπως ορίζεται στο Πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τις Εθνικές Στρατηγικές 
Ένταξης των Ρομά μέχρι το 2020, κατόπιν προηγούμενης 
διαβούλευσης με φορείς, μη κυβερνητικές οργανώσεις 
και εκπροσώπους της κοινωνίας των πολιτών.
γ. Η κατάρτιση κατευθυντήριων γραμμών και η θέση 
προτεραιοτήτων για την Κοινωνική Ένταξη των Ρομά.
δ. Η υποβολή προτάσεων προς τις κεντρικές, περιφερειακές και τοπικές αρχές συναφείς με τη διασφάλιση 
και εφαρμογή των αρχών της Εθνικής Στρατηγικής για 
την Κοινωνική Ένταξη των Ρομά.
ε. Η αξιολόγηση και έγκριση των προτάσεων των 
αρμόδιων υπηρεσιών, προκειμένου να διασφαλιστεί η 
τήρηση των στόχων της Εθνικής Στρατηγικής για την 
κοινωνική ένταξη των Ρομά.
στ. Η εισήγηση της λήψης νομοθετικών και διοικητικών μέτρων για την προώθηση των στόχων της Εθνικής 
Στρατηγικής για την Κοινωνική Ένταξη των Ρομά.
ζ. Ο συντονισμός των υπηρεσιών και των κρατικών 
φορέων και η συμμετοχή στα αρμόδια όργανα της Ε. 
Ε. για κάθε ζήτημα που αφορά στην ένταξη των Ρομά.
η. Η συνεργασία με τα Σημεία Επαφής για την Κοινωνική Ένταξη των Ρομά των Υπουργείων Εσωτερικών, 
Οικονομίας και Ανάπτυξης, Ψηφιακής Πολιτικής, Τηλεπικοινωνιών και Ενημέρωσης, Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, Εξωτερικών, Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και 
Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, Υγείας, Διοικητικής Ανασυγκρότησης, Πολιτισμού και Αθλητισμού, Περιβάλλοντος 
και Ενέργειας, Υποδομών και Μεταφορών, Αγροτικής 
Ανάπτυξης και Τροφίμων, των Περιφερειών, καθώς και 
της Ανεξάρτητης Αρχής του Συνηγόρου του Πολίτη.
θ. Η συνεργασία με κράτη-μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, τρίτες χώρες και διεθνείς φορείς για τη διαμόρφωση 
κοινής προσέγγισης και το συντονισμό των πολιτικών 
καταπολέμησης της φτώχειας, του κοινωνικού αποκλεισμού και κάθε μορφής διακρίσεων και ανισότητας στο 
πλαίσιο της κοινωνικής ένταξης των Ρομά.
ι. Η σύνταξη των απαιτούμενων εκθέσεων, που υποβάλλονται στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Η σύνταξη ετήσιας 
έκθεσης πεπραγμένων της Ειδικής Γραμματείας για ζητήματα Ρομά, η οποία υποβάλλεται από τον Ειδικό Γραμματέα στον Υπουργό Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης 
και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, αρμόδιο για θέματα Κοινωνικής Αλληλεγγύης και στο Κυβερνητικό Συμβούλιο 
Κοινωνικής Πολιτικής (38/2.11.2015 Πράξη Υπουργικού Συμβουλίου, Α’ 137).
ια. Η σύσταση, τήρηση, διαχείριση και ενημέρωση 
Μητρώου των παρεμβάσεων, που χαράσσονται και 
υλοποιούνται.
ιβ. Η λειτουργία ως Εθνικού Σημείου Επαφής προς την 
Ευρωπαϊκή Ένωση και τα αρμόδια όργανα της για θέματα, που αφορούν στην κοινωνική ένταξη των Ρομά.
ιγ. Η παροχή τεχνικής υποστήριξης στη διαμόρφωση 
εθνικών θέσεων, καθώς και στην ανταλλαγή δεδομένων στατιστικού χαρακτήρα στο πλαίσιο διακρατικών 
συνεργασιών.
ιδ. Η ενημέρωση από τις αρμόδιες αρχές για την εξέλιξη και έκβαση των υποθέσεων, που εκκρεμούν ενώπιον 
ευρωπαϊκών και διεθνών δικαστηρίων, συναφών με την 
Κοινωνική Ένταξη των Ρομά.
ιε. Η προώθηση διαδικασιών διαβούλευσης με αρμόδιους φορείς και με εκπροσώπους της Κοινότητας των 
Ρομά.
Άρθρο 37 
Τμήμα Τεκμηρίωσης, Αξιολόγησης, Υποστήριξης 
και Εξειδίκευσης
Αρμοδιότητες του Τμήματος Τεκμηρίωσης, Αξιολόγησης, Υποστήριξης και Εξειδίκευσης είναι:
α. Η συλλογή και επεξεργασία ποσοτικών και ποιοτικών δεδομένων παρεμβάσεων υπέρ της κοινωνικής 
ένταξης των Ρομά, τόσο από υπηρεσίες Φορέων της Γενικής Κυβέρνησης, όσο και από ιδιωτικούς φορείς (Κοινωνικές Συνεταιριστικές Επιχειρήσεις, μη κυβερνητικές οργανώσεις κ.λπ.).
β. Η διενέργεια ερευνών πεδίου για τη χαρτογράφηση 
του πληθυσμού και των συνθηκών διαβίωσης, τη δημοτολογική τους κατάσταση, την εκπαίδευση και την πρόσβαση στην τυπική αγορά εργασίας και απασχόληση. Η 
καταγραφή της υφιστάμενης κατάστασης, η τεκμηρίωση 
προτεινόμενων πολιτικών και η παρακολούθηση της διαδικασίας ένταξης και υλοποίησης των στόχων της Εθνικής Στρατηγικής για την Κοινωνική Ένταξη των Ρομά.
γ. Η τήρηση, διαχείριση και ενημέρωση των εθνικών 
βάσεων δεδομένων για τα ποσοτικά και ποιοτικά χαρακτηριστικά του πληθυσμού των Ρομά και η παρακολούθηση των παρεμβάσεων σε όλους τους τομείς της Εθνικής Στρατηγικής για την Κοινωνική Ένταξη των Ρομά. 
Τα ως άνω δεδομένα προσδιορίζονται σε στοιχεία γεωγραφικού χαρακτήρα, στοιχεία ως προς την τυπολογία 
οικισμού και ως προς τα χαρακτηριστικά των κελυφών 
κατοικίας, πληθυσμιακά δεδομένα ανά φύλο και ηλικιακή 
κατηγορία, στοιχεία ως προς την οικονομική κατάσταση 
των οικισμών των Ρομά και ως προς την προσβασιμότητα σε εκπαιδευτικές και υγειονομικές υποδομές.
δ. Ο καθορισμός δεικτών, βάσει στοιχείων, για την 
παρακολούθηση της υλοποίησης και την αποτελεσματικότητα των σχετικών παρεμβάσεων.
ε. Η συνεργασία με αρμόδιους φορείς σε εθνικό και 
ευρωπαϊκό επίπεδο για τον καθορισμό ενιαίων δεικτών.
στ. Η εκπόνηση σχεδίων δημοσιότητας και ευαισθητοποίησης για όλους τους τομείς της Εθνικής Στρατηγικής 
η έκδοση σχετικών πρότυπων και ο ορισμός προδιαγραφών προς τους φορείς υλοποίησης.
ζ. Η μέριμνα για την παροχή πληροφοριών, υποδείξεων και συμβουλών προς τους άμεσα ενδιαφερόμενους 
φορείς και η προώθηση συμμετοχικών διαδικασιών σε 
θέματα, που άπτονται του αντικειμένου του Τμήματος.
η. Η παροχή συμβουλευτικής και τεχνικής υποστήριξης σε Υπουργεία και σε οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης Α’ και Β’ βαθμού για το σχεδιασμό παρεμβάσεων 
για την κοινωνική ένταξη των Ρομά με ιδιαίτερη έμφαση 
στην ενεργοποίηση των γυναικών Ρομά.
θ. Η παροχή υπηρεσιών πληροφόρησης μέσω υπηρεσιών υποστήριξης (Ηelp desk on line).
ι. Η εκπόνηση εργαλείων, πρότυπων επιχειρησιακών 
σχεδίων ανά τομέα παρέμβασης, γενικών προδιαγραφών για οριζόντιες δράσεις, οδηγών και άλλων, σε συνεργασία με το Τμήμα Σχεδιασμού, Συντονισμού και 
Παρακολούθησης.
ια. Η συνεργασία με φορείς διαχείρισης, υλοποίησης 
και υποστήριξης ολοκληρωμένων παρεμβάσεων υπέρ 
της ευάλωτης ομάδας των Ρομά.
ιβ. Η διενέργεια επιτόπιων επισκέψεων για την καταγραφή προβλημάτων και την παροχή υποστήριξης για 
το σχεδιασμό παρεμβάσεων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Η'
Άρθρο 38 
ΕΠΙΤΕΛΙΚΗ ΔΟΜΗ ΕΣΠΑ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ 
ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΑΣΦΑΛΙΣΗΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ 
ΑΛΛΗΛΕΓΓΥΗΣ
Αποστολή της ΕΔ ΕΣΠΑ ΥΠΕΚΑΑ που συστάθηκε και διαρθρώθηκε με την αρ. 83071/ΕΥΘΥ 781/4-8-2016 (ΦΕΚ Β’ 2643/25-8-2016) είναι η υποστήριξη του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης και των φορέων που εποπτεύονται από αυτό στην 
αποτύπωση, ιεράρχηση και εξειδίκευση των αναγκών 
στους τομείς Κοινωνικής Ασφάλισης, Εργασιακών Σχέσεων, Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία, Διαρθρωτικής 
Προσαρμογής, Επιμόρφωσης εργαζομένων για την Πιστοποίηση Επαγγελμάτων και την προσαρμογή στην αλλαγή, 
των Συστημικών Παρεμβάσεων 3,6 του Επιχειρησιακού 
Προγράμματος «Ανάπτυξη Ανθρώπινου Δυναμικού, Εκπαίδευση και Διά Βίου Μάθηση 2014-2020», Ενίσχυσης 
Υποδομών, Διοικητικού Εκσυγχρονισμού εκτός θεμάτων 
Κοινωνικής Αλληλεγγύης καθώς και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης εκτός θεμάτων Κοινωνικής Αλληλεγγύης.
Επίσης, έχει ως αποστολή την ενίσχυση της διοικητικής ικανότητας του Υπουργείου και των εποπτευομένων 
φορέων σε σχέση με τα ΕΠ του ΕΣΠΑ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Θ΄
Άρθρο 39 
ΕΠΙΤΕΛΙΚΗ ΔΟΜΗ ΕΣΠΑ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ 
ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΑΣΦΑΛΙΣΗΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ 
ΑΛΛΗΛΕΓΓΥΗΣ (ΤΟΜΕΑΣ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΑΛΛΗΛΕΓΓΥΗΣ)
Αποστολή της ΕΔΚΑ που συστάθηκε και διαρθρώθηκε 
με την αρ. 88239/ΕΥΘΥ 812/29-8-2016 κοινή υπουργική 
απόφαση (ΦΕΚ Β’ 2733/31-8-2016) είναι α) η υποστήριξη 
του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και 
Κοινωνικής Αλληλεγγύης στον τομέα Κοινωνικής Αλληλεγγύης και συγκεκριμένα η υποστήριξη της Γενικής 
Διεύθυνσης Κοινωνικής Αλληλεγγύης του Υπουργείου με 
το σύνολο των Διευθύνσεων και Τμημάτων που υπάγονται σε αυτή και των νομικών προσώπων αρμοδιότητας 
της Γενικής Γραμματείας Κοινωνικής Αλληλεγγύης, στην 
αποτύπωση, ιεράρχηση και εξειδίκευση των αναγκών, 
στο σύνολο των τομέων πολιτικής Κοινωνικής Αλληλεγγύης του Υπουργείου, β) η ενίσχυση της διοικητικής 
ικανότητας του Υπουργείου στον τομέα Κοινωνικής 
Αλληλεγγύης, της Γενικής Γραμματείας Κοινωνικής Αλληλεγγύης και των εποπτευομένων φορέων, όπως περιγράφονται στο ανωτέρω σημείο (α), αναφορικά με τα 
Επιχειρησιακά Προγράμματα του ΕΣΠΑ που έχουν σχέση, 
με οποιονδήποτε τρόπο, με τον συγκεκριμένο τομέα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ι’
Άρθρο 40 
ΕΠΙΤΕΛΙΚΗ ΔΟΜΗ ΕΣΠΑ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ 
ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΑΣΦΑΛΙΣΗΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ 
ΑΛΛΗΛΕΓΓΥΗΣ (ΤΟΜΕΑΣ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΗΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ)
Αποστολή της ΕΔ ΕΣΠΑ ΑπΚΟ που συστάθηκε και διαρθρώθηκε με την αρ. 112806/ΕΥΘΥ 1047/26-10-2016 
κοινή υπουργική απόφαση (ΦΕΚ Β’ 3595/4-11-2016) είναι η υποστήριξη του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής 
Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης και των φορέων 
που εποπτεύονται από αυτό στην αποτύπωση, ιεράρχηση και εξειδίκευση των αναγκών στους τομείς πολιτικής 
«Απασχόληση» και «Κοινωνική Οικονομία» του ως άνω 
Υπουργείου, καθώς και η ενίσχυση της διοικητικής ικανότητας του ως άνω Υπουργείου και των εποπτευομένων 
από αυτό φορέων σε σχέση με τα ΕΠ του ΕΣΠΑ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΑ’
Σώμα Επιθεώρησης Εργασίας (Σ.ΕΠ.Ε.)
Άρθρο 41 
Αποστολή
1. Το Σώμα Επιθεώρησης Εργασίας (Σ.ΕΠ.Ε.) αποτελεί 
ελεγκτικό μηχανισμό που συστάθηκε με το ν. 3996/2011 
(170/Α’) και υπάγεται απευθείας στον Υπουργό Εργασίας, 
Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης. Του 
Σώματος αυτού προΐσταται μετακλητός Ειδικός Γραμματέας (άρθρο 53 του π.δ/τος 63/2005, 98/Α’), η θέση του 
οποίου συστάθηκε με το άρθρο 1 του παραπάνω νόμου.
2. Αποστολή του Σ.ΕΠ.Ε. είναι ο έλεγχος της εφαρμογής 
της εργατικής νομοθεσίας και έχει ως βασικό σκοπό τη 
διασφάλιση αφενός των εργασιακών δικαιωμάτων και 
αφετέρου της ασφάλειας και της υγείας των εργαζομένων.
Έργο του Σ.ΕΠ.Ε. είναι ιδίως:
α) Η επίβλεψη και ο έλεγχος της εφαρμογής των διατάξεων της εργατικής νομοθεσίας.
β) Η βελτίωση των εργασιακών σχέσεων και των συνθηκών ασφάλειας και υγείας στην εργασία.
γ) Η δημιουργία πνεύματος συμφιλίωσης μεταξύ εργοδοτών και εργαζομένων.
δ) Η παροχή πληροφοριών, συμβουλών, συστάσεων 
και υποδείξεων προς εργαζόμενους και εργοδότες σχετικά με τα πλέον αποτελεσματικά μέσα για την τήρηση 
των κείμενων διατάξεων.
ε) Η διενέργεια ελέγχων σχετικών με την ασφαλιστική 
κάλυψη και τη νομιμότητα της απασχόλησης των εργαζομένων.
στ) Η επιβολή των προβλεπόμενων κυρώσεων στο 
πλαίσιο της κατασταλτικής του δράσης.
Άρθρο 42 
Διάρθρωση Υπηρεσιών
Το Σ.ΕΠ.Ε, οι αρμοδιότητες του οποίου ασκούνται σε 
όλη την Ελληνική Επικράτεια από την Κεντρική και τις 
Περιφερειακές Υπηρεσίες του, διαρθρώνεται ως εξής:
1. ΚΕΝΤΡΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ
α) Υπηρεσία Ειδικών Επιθεωρητών Εργασίας.
β) Διεύθυνση Προγραμματισμού και Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων.
γ) Διεύθυνση Προγραμματισμού και Συντονισμού Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία.
δ) Διεύθυνση Υποστήριξης Σ.ΕΠ.Ε.
2. ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ
α) Περιφερειακές Διευθύνσεις Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων.
β) Περιφερειακές Διευθύνσεις Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία.
Άρθρο 43 
Υπηρεσία Ειδικών Επιθεωρητών Εργασίας
1. Ο επιχειρησιακός στόχος της Υπηρεσίας Ειδικών 
Επιθεωρητών Εργασίας είναι η διενέργεια τακτικών 
τεκμηριωμένων εσωτερικών ελέγχων της λειτουργίας 
των επιμέρους υπηρεσιών του Σ.ΕΠ.Ε. και η υποβολή 
στον Ειδικό Γραμματέα σχετικών αναφορών για τη βελτίωση του παρεχόμενου έργου, προκειμένου να διατυπωθούν έγγραφες συστάσεις στις υπό έλεγχο υπηρεσίες, η διενέργεια ελέγχων σε χώρους εργασίας, ανά την 
επικράτεια και η υποβολή του σχετικού πορίσματος και 
η εκτέλεση κάθε άλλου έργου που τους ανατίθεται από 
τον Ειδικό Γραμματέα και έχει σχέση με την οργάνωση 
και τη λειτουργία του Σ.ΕΠ.Ε.
2. Οι αρμοδιότητες της Υπηρεσίας Ειδικών Επιθεωρητών Εργασίας εκτείνονται σε όλη την Ελληνική Επικράτεια και ασκούνται παράλληλα και ανεξάρτητα από 
τις λοιπές Υπηρεσίες του Σ.ΕΠ.Ε. Η Υπηρεσία Ειδικών 
Επιθεωρητών Εργασίας συγκροτείται από Επιθεωρητές 
Εργασίας, οι οποίοι είναι Προϊστάμενοι Διεύθυνσης και 
Προϊστάμενοι Τμήματος και υπάγεται απευθείας στον 
Ειδικό Γραμματέα. Οι Ειδικοί Επιθεωρητές Εργασίας 
ασκούν όλες τις αρμοδιότητες και τα καθήκοντα και 
έχουν όλες τις υποχρεώσεις και τα δικαιώματα των Επιθεωρητών του Σ.ΕΠ.Ε.
3. Οι θέσεις της Υπηρεσίας των Ειδικών Επιθεωρητών 
Εργασίας του Σώματος Επιθεώρησης Εργασίας κατανέμονται ως εξής:
α) Δώδεκα (12) θέσεις Προϊσταμένων Διεύθυνσης, εκ 
των οποίων:
αα) Οκτώ (8) θέσεις Επιθεωρητών Εργασιακών Σχέσεων και
ββ) Τέσσερις (4) θέσεις Επιθεωρητών Ασφάλειας και 
Υγείας στην Εργασία, β) Είκοσι δύο (22) θέσεις Προϊσταμένων Τμημάτων, εκ των οποίων:
αα) Δεκαπέντε (15) θέσεις Επιθεωρητών Εργασιακών 
Σχέσεων και
ββ) Επτά (7) θέσεις Επιθεωρητών Ασφάλειας και Υγείας 
στην Εργασία.
4. Στην Υπηρεσία Ειδικών Επιθεωρητών Εργασίας παρέχεται διοικητική και γραμματειακή υποστήριξη από 
το Τμήμα Διοικητικής, Οικονομικής και Τεχνικής Υποστήριξης.
Άρθρο 44 
Διεύθυνση Προγραμματισμού και Συντονισμού 
Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων (Ε.Ε.Σ.)
1. Ο επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Προγραμματισμού και Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασιακών 
Σχέσεων είναι ο σχεδιασμός και προγραμματισμός 
δράσης των Περιφερειακών Υπηρεσιών Επιθεώρησης 
Εργασιακών Σχέσεων, ο συντονισμός και η παρακολούθηση της υλοποίησης του έργου τους, η συγκέντρωση 
και αξιοποίηση των σχετικών δεδομένων, η αξιολόγηση του απολογισμού της δράσης τους, η διαχείριση και 
παροχή πληροφόρησης και ενημέρωσης σχετικά με το 
έργο της Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων (Ε.Ε.Σ.), η 
εισήγηση προγραμμάτων εκπαίδευσης και δια βίου κατάρτισης για τους Επιθεωρητές Εργασιακών Σχέσεων, η 
επιμόρφωση των Επιθεωρητών Εργασιακών Σχέσεων 
και η υποστήριξη του έργου τους.
2. Η Διεύθυνση Προγραμματισμού και Συντονισμού 
Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων συγκροτείται από 
τις ακόλουθες οργανικές μονάδες: 
α) Τμήμα Σχεδιασμού και Συντονισμού Ελέγχων Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων.
β) Τμήμα Αξιοποίησης Δεδομένων, Επιμόρφωσης και 
Υποστήριξης του έργου των Επιθεωρητών Εργασιακών 
Σχέσεων.
3. α. Αρμοδιότητες του Τμήματος Σχεδιασμού και Συντονισμού Ελέγχων Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων:
αα) Η εκπόνηση προγραμμάτων δράσης των Υπηρεσιών Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων, καθώς και προγραμμάτων κοινών ελέγχων με συναρμόδιες υπηρεσίες, 
η παρακολούθηση της υλοποίησης τους και η σύνταξη 
σχετικών αναφορών.
ββ) Η έκδοση εγκυκλίων και οδηγιών για τον συντονισμό και τη βελτίωση του τρόπου δράσης των υπηρεσιών 
Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων.
γγ) Η εισήγηση στις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου για την έκδοση ή τη βελτίωση νόμων και κανονιστικών πράξεων, σε συνεργασία με το τμήμα Νομικής 
Υποστήριξης.
δδ) Η ενημέρωση της ηγεσίας του Σ.ΕΠ.Ε. για τα ζητήματα που αφορούν στο έργο των Επιθεωρητών Εργασιακών Σχέσεων.
εε) Η ενημέρωση των Περιφερειακών Υπηρεσιών Εργασιακών Σχέσεων του Σ.ΕΠ.Ε. για τις εξελίξεις, τροποποιήσεις και θέματα εφαρμογής της εργατικής νομοθεσίας σε συνεργασία με το Τμήμα Νομικής Υποστήριξης.
στστ) Η μέριμνα για την αναζήτηση καλών πρακτικών 
στα συστήματα Επιθεώρησης Εργασίας σε ευρωπαϊκό 
και διεθνές επίπεδο, καθώς και η υιοθέτηση και διάδοση 
τους σε εθνικό επίπεδο.
ζζ) Η σύνταξη εγγράφων απαντήσεων που αφορούν 
στον Κοινοβουλευτικό Έλεγχο για θέματα αρμοδιότητας 
της Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων.
ηη) Η παροχή απαντήσεων και στοιχείων προς τη Διεύθυνση Διεθνών Σχέσεων του Υπουργείου Εργασίας, 
Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης σχετικά με τις Διεθνείς Συμβάσεις Εργασίας ή άλλα θέματα 
αρμοδιότητας της.
θθ) Η εισήγηση σε Συλλογικά Όργανα για θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος.
ιι) Η συνεργασία με άλλες δημόσιες υπηρεσίες και φορείς για την εξέταση και αντιμετώπιση θεμάτων κοινού 
ενδιαφέροντος.
ιαια) Η άσκηση κάθε άλλης αρμοδιότητας σχετικής με 
το αντικείμενο και την αποστολή του Τμήματος (άρθρο 2 του ν. 3996/2011).
β. Αρμοδιότητες του Τμήματος Αξιοποίησης Δεδομένων, Επιμόρφωσης και Υποστήριξης του έργου των 
Επιθεωρητών Εργασιακών Σχέσεων:
αα) Η συγκέντρωση και αξιοποίηση των δεδομένων 
που αφορούν στο έργο των Υπηρεσιών Επιθεώρησης 
Εργασιακών Σχέσεων.
ββ) Η σύνταξη της ετήσιας έκθεσης πεπραγμένων της 
Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων.
γγ) Η αξιολόγηση του απολογισμού δράσης των Υπηρεσιών Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων.
δδ) Η συλλογή και επεξεργασία δεδομένων που αφορούν στον κλάδο των οδικών μεταφορών σχετικά με 
τις διατάξεις της Ε.Ε. περί Μεταφορών, σε συνεργασία 
με το Τμήμα Διαχείρισης Πληροφοριακών Συστημάτων 
και Δεδομένων, την Ελληνική Αστυνομία, το Υπουργείο 
Υποδομών και Μεταφορών και τους λοιπούς αρμόδιους 
φορείς.
εε) Η σύνταξη μηνιαίων ενημερωτικών δελτίων του 
ΠΣ Εργάνη και ΕΣ Άρτεμη σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής 
Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης.
στστ) Ο προσδιορισμός των εκπαιδευτικών αναγκών 
και η κατάρτιση σχεδίων εκπαιδευτικών προγραμμάτων 
για τους Επιθεωρητές Εργασιακών Σχέσεων, η συμμετοχή στην οργάνωση και η υλοποίηση της εκπαίδευσης, η 
οργάνωση και η υλοποίηση εκπαίδευσης μέσω του Ολοκληρωμένου Πληροφοριακού Συστήματος του Σ.ΕΠ.Ε 
(ΟΠΣ - ΣΕΠΕ) σε συνεργασία με το Τμήμα Διαχείρισης 
Πληροφοριακών Συστημάτων και Δεδομένων, η παρακολούθηση της εκτέλεσης και η αποτίμηση της αποτελεσματικότητας των εκπαιδευτικών προγραμμάτων.
ζζ) Η σύνταξη εγχειριδίων και ενημερωτικού υλικού 
που θα απευθύνονται τόσο στους Επιθεωρητές Εργασιακών Σχέσεων, όσο και στους λοιπούς εμπλεκόμενους.
ηη) Η διαχείριση και διάχυση της πληροφόρησης σχετικά με το έργο των υπηρεσιών Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων.
θθ) Η διατύπωση αιτημάτων στην αρμόδια υπηρεσία 
του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και 
Κοινωνικής Αλληλεγγύης για την αξιοποίηση συγχρηματοδοτούμενων προγραμμάτων από την Ευρωπαϊκή Ένωση, με αντικείμενο την ανάπτυξη των γνώσεων και των 
δεξιοτήτων των Επιθεωρητών Εργασιακών Σχέσεων και 
άλλα θέματα σχετικά με το αντικείμενο των Εργασιακών 
Σχέσεων, καθώς και η παρακολούθηση της εκτέλεσης 
των προγραμμάτων αυτών.
ιι) Η άσκηση κάθε άλλης αρμοδιότητας σχετικής με το 
αντικείμενο και την αποστολή του Τμήματος (άρθρο 2 του ν. 3996/2011).
Άρθρο 45 
Διεύθυνση Προγραμματισμού και Συντονισμού 
Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας 
στην Εργασία (Ε.Α.Υ.Ε.)
1. Ο επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Προγραμματισμού και Συντονισμού Επιθεώρησης Ασφάλειας και 
Υγείας στην Εργασία είναι ο σχεδιασμός και ο προγραμματισμός της δράσης των Περιφερειακών Υπηρεσιών 
Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία, ο συντονισμός και η παρακολούθηση της υλοποίησης του 
έργου τους, η συγκέντρωση και αξιοποίηση των σχετικών δεδομένων, η αξιολόγηση του απολογισμού της 
δράσης τους, η διαχείριση και παροχή πληροφόρησης 
και ενημέρωσης σχετικά με το έργο της Επιθεώρησης 
Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία (Ε.Α.Υ.Ε.), η εισήγηση 
προγραμμάτων εκπαίδευσης και διά βίου κατάρτισης για 
τους Επιθεωρητές Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία, 
η επιμόρφωση των Επιθεωρητών Ασφάλειας και Υγείας 
στην Εργασία και η υποστήριξη του έργου τους.
2. Η Διεύθυνση Προγραμματισμού και Συντονισμού 
Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία 
(Ε.Α.Υ.Ε.) συγκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές 
μονάδες:
α) Τμήμα Σχεδιασμού και Συντονισμού Ελέγχων Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία.
β) Τμήμα Αξιοποίησης Δεδομένων, Επιμόρφωσης και 
Υποστήριξης του Έργου των Επιθεωρητών Ασφάλειας 
και Υγείας στην Εργασία.
3.α. Αρμοδιότητες του Τμήματος Σχεδιασμού και Συντονισμού Ελέγχων Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας 
στην Εργασία:
αα) Η εκπόνηση στοχευμένων προγραμμάτων ενημέρωσης και ελέγχου για τις Υπηρεσίες Επιθεώρησης 
Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία, καθώς και προγραμμάτων κοινών ελέγχων με συναρμόδιες υπηρεσίες, η 
παρακολούθηση της υλοποίησης τους και η σύνταξη 
σχετικών αναφορών.
ββ) Η έκδοση εγκυκλίων και οδηγιών για το συντονισμό και τη βελτίωση του τρόπου δράσης των Υπηρεσιών 
Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία.
γγ) Η εισήγηση στις αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου για την έκδοση ή τη βελτίωση νόμων και κανονιστικών πράξεων, σε συνεργασία με το Τμήμα Νομικής 
Υποστήριξης.
δδ) Η ενημέρωση της ηγεσίας του Σ.ΕΠ.Ε. για ζητήματα 
που αφορούν στο έργο των Επιθεωρητών Ασφάλειας και 
Υγείας στην Εργασία.
εε) Η ενημέρωση των Περιφερειακών Υπηρεσιών 
Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία για τις εξελίξεις, 
τροποποιήσεις και θέματα εφαρμογής της νομοθεσίας 
περί Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία, σε συνεργασία 
με το Τμήμα Νομικής Υποστήριξης.
στστ) Η μέριμνα για την αναζήτηση καλών πρακτικών 
στα συστήματα Επιθεώρησης Εργασίας σε ευρωπαϊκό 
και διεθνές επίπεδο, καθώς και την υιοθέτηση και διάδοση τους σε εθνικό επίπεδο.
ζζ) Η σύνταξη εγγράφων απαντήσεων που αφορούν 
στον Κοινοβουλευτικό Έλεγχο για θέματα αρμοδιότητας 
της Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία.
ηη) Η παροχή απαντήσεων και στοιχείων προς τη 
Δ/νση Διεθνών Σχέσεων του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης σχετικά με τις Διεθνείς Συμβάσεις Εργασίας ή άλλα θέματα 
αρμοδιότητάς της.
θθ) Η εισήγηση σε Συλλογικά Όργανα για θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος.
ιι) Η συνεργασία με άλλες δημόσιες υπηρεσίες και φορείς για την εξέταση και αντιμετώπιση θεμάτων κοινού 
ενδιαφέροντος.
ιαια) Η άσκηση κάθε άλλης αρμοδιότητας σχετικής με 
το αντικείμενο και την αποστολή του Τμήματος (άρθρο 2 του ν. 3996/2011).
β. Αρμοδιότητες του Τμήματος Αξιοποίησης Δεδομένων, Επιμόρφωσης και Υποστήριξης του Έργου των 
Επιθεωρητών Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία:
αα) Η κατάρτιση του ετήσιου προγράμματος ελεγκτικής δράσης και η συγκέντρωση και αξιοποίηση των 
δεδομένων που αφορούν στο έργο των Υπηρεσιών 
Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία, στα 
εργατικά ατυχήματα και στις επαγγελματικές ασθένειες.
ββ) Η σύνταξη της ετήσιας έκθεσης πεπραγμένων της 
Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία.
γγ) Η αξιολόγηση του απολογισμού δράσης των Υπηρεσιών Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία.
δδ) Η τήρηση αρχείου εκθέσεων εργατικών ατυχημάτων και επαγγελματικών ασθενειών και η μέριμνα για την 
αξιοποίηση του περιεχομένου τους.
εε) Ο προσδιορισμός των εκπαιδευτικών αναγκών και 
η κατάρτιση σχεδίων εκπαιδευτικών προγραμμάτων για 
τους Επιθεωρητές Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία, 
η συμμετοχή στην οργάνωση και η υλοποίηση της εκπαίδευσης, η οργάνωση και η υλοποίηση εκπαίδευσης 
μέσω του Ολοκληρωμένου Πληροφοριακού Συστήματος 
του Σ.ΕΠ.Ε. (ΟΠΣ-ΣΕΠΕ) σε συνεργασία με το Τμήμα Διαχείρισης Πληροφοριακών Συστημάτων και Δεδομένων, 
η παρακολούθηση της εκτέλεσης και η αποτίμηση της 
αποτελεσματικότητας των εκπαιδευτικών προγραμμάτων.
στστ) Η σύνταξη εγχειριδίων και ενημερωτικού υλικού 
που θα απευθύνονται, τόσο στους Επιθεωρητές Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία, όσο και στους λοιπούς 
εμπλεκόμενους.
ζζ) Ο σχεδιασμός και η οργάνωση ενημερωτικών εκδηλώσεων για θέματα Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία.
ηη) Η διαχείριση και διάχυση της πληροφόρησης σχετικά με το έργο των υπηρεσιών Επιθεώρησης Ασφάλειας 
και Υγείας στην Εργασία.
θθ) Η διατύπωση αιτημάτων προς την αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Εργασίας Κοινωνικής Ασφάλισης 
και Κοινωνικής Αλληλεγγύης για την αξιοποίηση συγχρηματοδοτούμενων προγραμμάτων από την Ευρωπαϊκή 
Ένωση, με αντικείμενο την ανάπτυξη των γνώσεων και 
των δεξιοτήτων των Επιθεωρητών Ασφάλειας και Υγείας 
στην Εργασία και άλλα θέματα σχετικά με το αντικείμενο 
της στην Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία, καθώς και 
η παρακολούθηση της εκτέλεσης των προγραμμάτων 
αυτών.
ιι) Η άσκηση κάθε άλλης αρμοδιότητας σχετικής με το 
αντικείμενο και την αποστολή του Τμήματος (άρθρο 2 του ν. 3996/2011).
Άρθρο 46 
Διεύθυνση Υποστήριξης Σ.ΕΠ.Ε.
1. Ο επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Υποστήριξης Σ.ΕΠ.Ε. είναι η διοικητική, οικονομική, τεχνική και 
νομική υποστήριξη των υπηρεσιών του Σ.ΕΠ.Ε., η διαχείριση των πληροφοριακών συστημάτων του Σ.ΕΠ.Ε., των 
δεδομένων και των πληροφοριών που προκύπτουν από 
αυτά και η διαχείριση και λειτουργία του Πολυμεσικού 
Κέντρου Επικοινωνίας του Σ.ΕΠ.Ε. (Π.Κ.Ε).
2. Η Διεύθυνση Υποστήριξης Σ.ΕΠ.Ε. συγκροτείται από 
τις ακόλουθες οργανικές μονάδες: 
α) Τμήμα Διοικητικής, Οικονομικής και Τεχνικής Υποστήριξης.
β) Τμήμα Διαχείρισης Πληροφοριακών Συστημάτων 
και Δεδομένων. 
γ) Τμήμα Νομικής Υποστήριξης.
3. α. Αρμοδιότητες του Τμήματος Διοικητικής, Οικονομικής και Τεχνικής Υποστήριξης:
αα) Η τήρηση πρωτοκόλλου, γενικού αρχείου και εμπιστευτικού πρωτοκόλλου της Κεντρικής Υπηρεσίας του 
Σ.ΕΠ.Ε.
ββ) Η τήρηση δυναμολογίου προσωπικού των υπηρεσιών του Σ.ΕΠ.Ε., η τήρηση βοηθητικού Μητρώου 
φακέλων των υπηρετούντων σ' αυτό υπαλλήλων και η 
εισήγηση για τις ανάγκες στελέχωσης του.
γγ) Η παροχή διοικητικής και γραμματειακής υποστήριξης προς την Υπηρεσία των Ειδικών Επιθεωρητών του 
Σ.ΕΠ.Ε., καθώς και η υποβοήθηση του έργου του Συμβουλίου Κοινωνικού Ελέγχου Επιθεώρησης Εργασίας 
(Σ.Κ.Ε.Ε.Ε.).
δδ) Η υποστήριξη του έργου των Υπηρεσιών του 
Σ.ΕΠ.Ε. με την παροχή συμβουλών και απόψεων σε θέματα αρμοδιότητας του, σε συνεργασία με τις αρμόδιες 
υπηρεσίες του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης.
εε) Η καταγραφή των αναγκών για τον προϋπολογισμό 
των εξόδων όλων των υπηρεσιών του Σ.ΕΠ.Ε., η υποβολή 
τους στην αρμόδια Διεύθυνση του Υπουργείου Εργασίας, 
Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης.
στστ) Η μέριμνα για την υποστήριξη της Κεντρικής 
Υπηρεσίας και των Περιφερειακών Υπηρεσιών του 
Σ.ΕΠ.Ε. για όλα τα ζητήματα που σχετίζονται με την καταγραφή, τον προγραμματισμό, την προμήθεια, τη μελέτη και επίβλεψη ορθής διαχείρισης, συντήρησης και 
κατανομής κάθε είδους εξοπλισμού, τεχνικών μέσων, 
οχημάτων, κτιριακών εγκαταστάσεων, καθώς και την 
κίνηση των οχημάτων της Κεντρικής Υπηρεσίας.
ζζ) Η υποστήριξη των συγχρηματοδοτούμενων προγραμμάτων που στόχο έχουν την αναβάθμιση και βελτίωση των Υπηρεσιών του Σ.ΕΠ.Ε. στο πλαίσιο της αποστολής του και των επιχειρησιακών του στόχων.
ηη) Η άσκηση κάθε άλλης αρμοδιότητας σχετικής με 
το αντικείμενο και την αποστολή του Τμήματος (άρθρο 2 του ν. 3996/2011).
β. Αρμοδιότητες του Τμήματος Διαχείρισης Πληροφοριακών Συστημάτων και Δεδομένων:
αα) Η διαχείριση του Ολοκληρωμένου Πληροφοριακού 
Συστήματος του Σ.ΕΠ.Ε. (ΟΠΣ- ΣΕΠΕ), του Συστήματος 
Ελέγχου Οδικών Μεταφορών (Σ.Ε.Ο.Μ.) και οποιουδήποτε άλλου πληροφοριακού συστήματος αναπτυχθεί στο 
μέλλον, του οποίου φορέας λειτουργίας θα είναι το Σ.ΕΠ.Ε.
ββ) Η εκπόνηση εγκυκλίων που θα περιλαμβάνουν 
κανόνες και οδηγίες σχετικά με τη λειτουργία και χρήση 
των Πληροφοριακών Συστημάτων, ο έλεγχος της εφαρμογής τους σε συνεργασία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες 
του Σ.ΕΠ.Ε. και του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής 
Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης και η επικαιροποίηση των κανόνων και των μεθόδων επεξεργασίας 
των δεδομένων.
γγ) Η διαχείριση, ανάλυση, αξιολόγηση και αξιοποίηση 
των δεδομένων και πληροφοριών των Πληροφοριακών 
Συστημάτων, σε συνεργασία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες 
της Κεντρικής Υπηρεσίας του Σ.ΕΠ.Ε. και του Υπουργείου 
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης.
δδ) Η συνεργασία με τη Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και Εξυπηρέτησης του Πολίτη του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής 
Αλληλεγγύης, για την τεχνική συντήρηση και υποστήριξη των Πληροφοριακών Συστημάτων και για τη συνεχή 
διασύνδεση των Υπηρεσιών του Σ.ΕΠ.Ε. στο δίκτυο.
εε) Η υποστήριξη των εσωτερικών και εξωτερικών 
χρηστών στο πλαίσιο της χρήσης των εφαρμογών των 
Πληροφοριακών Συστημάτων και η υποβολή προτάσεων για την αναγκαία σχετική εκπαίδευση του προσωπικού του Σ.ΕΠ.Ε.
στστ) Η διαχείριση και λειτουργία του Πολυμεσικού 
Κέντρου Επικοινωνίας του Σ.ΕΠ.Ε. (ΠΚΕ) ως το κεντρικό 
σημείο επικοινωνίας των πολιτών μ' αυτό.
ζζ) Η έκδοση εγκυκλίων και οδηγιών για την νόμιμη 
λειτουργία των Πληροφοριακών Συστημάτων, την αντιμετώπιση ζητημάτων που προκύπτουν κατά τη χρήση 
των εφαρμογών (συμπεριλαμβανομένου του ΠΚΕ), την 
απλούστευση διαδικασιών του Σ.ΕΠ.Ε. μέσω του σχεδιασμού, ανάπτυξης και υλοποίησης ηλεκτρονικών εφαρμογών κατόπιν εισήγησης των αρμόδιων υπηρεσιών του 
ΣΕΠΕ.
ηη)Η υποβολή προτάσεων προς τις αρμόδιες Υπηρεσίες του Σ.ΕΠ.Ε. και του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής 
Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, για τον έλεγχο 
τήρησης της εργατικής νομοθεσίας μέσω της αξιοποίησης των δεδομένων των Πληροφοριακών Συστημάτων.
θθ) Η μέριμνα σχετικά με τη μελέτη, ανάλυση, προγραμματισμό, συντήρηση και υποστήριξη των εφαρμογών των Πληροφοριακών Συστημάτων, προκειμένου το 
σύνολο των αρμοδιοτήτων του Σ.ΕΠ.Ε. να εξυπηρετείται 
μηχανογραφικά.
ιι) Η εισήγηση προς τις αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής 
Αλληλεγγύης για τη διενέργεια προκηρύξεων και την 
ανάθεση μελετών και έργων που κρίνονται αναγκαία 
για την ορθή λειτουργία, αναβάθμιση και επέκταση των 
Πληροφοριακών Συστημάτων του Σ.ΕΠ.Ε.
ιαια) Η υποστήριξη των συγχρηματοδοτούμενων προγραμμάτων με στόχο την αναβάθμιση και βελτίωση της 
λειτουργίας του Σ.ΕΠ.Ε. στο πλαίσιο της αποστολής και 
των αρμοδιοτήτων του.
ιβιβ) Η μελέτη, ανάλυση και προγραμματισμός για την 
κάλυψη των αναγκών επέκτασης των Πληροφοριακών 
Συστημάτων και διασύνδεσης τους με Πληροφοριακά 
Συστήματα ή τράπεζες πληροφοριών άλλων Φορέων 
και Οργανισμών, Ν.Π.Δ.Δ. ή/και Ν.Π.Ι.Δ.
ιγιγ) Η υποστήριξη της διαδικτυακής πύλης του Σ.ΕΠ.Ε. 
(Ρortal) και η ανανέωση του περιεχομένου της σε συνεργασία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες του Σ.ΕΠ.Ε. και του 
Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης.
ιδιδ) Η σύνταξη, εφαρμογή και παρακολούθηση Σχεδίου Ασφάλειας των δεδομένων που υποβάλλονται, καταχωρούνται, τηρούνται και υφίστανται επεξεργασία στα 
Πληροφοριακά Συστήματα.
ιειε) Η μέριμνα για τη νόμιμη και ασφαλή χρήση ευαίσθητων προσωπικών δεδομένων και πληροφοριών που 
τηρούνται στα Πληροφοριακά Συστήματα.
ιστιστ) Ο προσδιορισμός των αναγκών προμήθειας 
εξοπλισμού για την υποστήριξη των Πληροφοριακών 
Συστημάτων και η υποβολή προτάσεων προς τις αρμόδιες Υπηρεσίες του Σ.ΕΠ.Ε. και του Υπουργείου Εργασίας, 
Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης για 
τις προδιαγραφές του εξοπλισμού αυτού.
ιζιζ) Η άσκηση κάθε άλλης αρμοδιότητας σχετικής με 
το αντικείμενο και την αποστολή του Τμήματος (άρθρο 2 του ν. 3996/2011).
γ. Αρμοδιότητες του Τμήματος Νομικής Υποστήριξης:
αα) Η παροχή συμβουλών και απόψεων προς τις υπηρεσίες του Σ.ΕΠ.Ε. σε θέματα λειτουργίας του Σώματος 
και η έκδοση των αναγκαίων εγκυκλίων.
ββ) Η παροχή συμβουλών και απόψεων σχετικά με τη 
λειτουργία των Πληροφοριακών Συστημάτων του Σ.ΕΠ.Ε. 
και η έκδοση των αναγκαίων εγκυκλίων, σε συνεργασία 
με το Τμήμα Διαχείρισης Πληροφοριακών Συστημάτων 
και Δεδομένων και τις Διευθύνσεις Προγραμματισμού 
και Συντονισμού.
γγ) Η εισήγηση στις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου για την έκδοση ή τη βελτίωση νόμων και κανονιστικών πράξεων, σε συνεργασία με τις Διευθύνσεις 
Προγραμματισμού και Συντονισμού.
δδ) Η συγκέντρωση και μελέτη των δικαστικών αποφάσεων που αφορούν στις επιβληθείσες από τις υπηρεσίες του Σ.ΕΠ.Ε. διοικητικές κυρώσεις και η αξιοποίηση 
τους για τη βελτίωση της δράσης των υπηρεσιών του 
Σ.ΕΠ.Ε. και του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης.
εε) Η παρακολούθηση της εξέλιξης και η μέριμνα για 
την αποτελεσματική υποστήριξη σε όλα τα στάδια της 
διαδικασίας των υποθέσεων, οι οποίες παραπέμπονται 
στη δικαιοσύνη και ενδέχεται να έχουν σοβαρές συνέπειες στη λειτουργία του Σ.ΕΠ.Ε. και η μέριμνα για την 
αποτελεσματική υποστήριξη τους σε όλα τα στάδια της 
διαδικασίας.
στστ) Η μέριμνα για την υποστήριξη των Επιθεωρητών Εργασίας σε δίκες που έχουν σχέση με την άσκηση 
των καθηκόντων τους ενώπιον πολιτικών και ποινικών 
δικαστηρίων.
ζζ) Η υποβολή εισήγησης προς τον Ειδικό Γραμματέα 
σχετικά με την αποδοχή ή απόρριψη ιεραρχικών προσφυγών, σε συνεργασία με τις Διευθύνσεις Προγραμματισμού και Συντονισμού.
ηη) Η διατύπωση προτάσεων προς το Τμήμα Αξιοποίησης Δεδομένων, Επιμόρφωσης και Υποστήριξης του 
Έργου των Επιθεωρητών Εργασιακών Σχέσεων και το 
Τμήμα Αξιοποίησης Δεδομένων, Επιμόρφωσης και Υποστήριξης του Έργου των Επιθεωρητών Ασφάλειας και 
Υγείας στην Εργασία για την αναγκαία εκπαίδευση των 
Επιθεωρητών Εργασίας σε θέματα που αφορούν στην 
ορθή άσκηση των καθηκόντων τους.
θθ) Η παροχή εγγράφων απαντήσεων επί ερωτημάτων 
που αφορούν στην εργατική νομοθεσία σε συνεργασία 
με τις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Εργασίας, 
Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης.
ιι) Η υποστήριξη των συγχρηματοδοτούμενων προγραμμάτων με στόχο την αναβάθμιση και βελτίωση της 
λειτουργίας του Σ.ΕΠ.Ε., στο πλαίσιο της αποστολής και 
των αρμοδιοτήτων του.
ιαια) Η άσκηση κάθε άλλης αρμοδιότητας σχετικής με 
το αντικείμενο και την αποστολή του Τμήματος (άρθρο 2 του ν. 3996/2011).
Άρθρο 47 
Περιφερειακές Διευθύνσεις Επιθεώρησης 
Εργασιακών Σχέσεων
1. Ο επιχειρησιακός στόχος των Περιφερειακών Διευθύνσεων Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων είναι η 
διενέργεια ελέγχων σε κάθε χώρο εργασίας για την επίβλεψη και εφαρμογή της κείμενης εργατικής νομοθεσίας 
σχετικά με τους όρους και τα χρονικά όρια εργασίας, την 
αμοιβή ή άλλες παροχές, τους ειδικούς όρους εργασίας 
των ευπαθών ομάδων και ειδικών κατηγοριών εργαζομένων, η έρευνα της αδήλωτης εργασίας και παράνομης 
απασχόλησης των εργαζομένων, η συμφιλίωση και η 
επίλυση των εργατικών διαφορών (πρώτου και δευτέρου βαθμού), η δίωξη των παραβατών και η επιβολή 
κυρώσεων, η παρακολούθηση της στοχοθεσίας, καθώς 
και η ενημέρωση και παροχή συμβουλών στους εργαζόμενους και στους εργοδότες για την αποτελεσματική 
εφαρμογή των κείμενων διατάξεων.
2. Περιφερειακές Διευθύνσεις Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων:
α. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασιακών 
Σχέσεων Αθηνών, με έδρα το Δήμο Αθηναίων.
Η Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Αθηνών συγκροτείται από τα ακόλουθα 
Τμήματα:
αα) Τμήμα Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασιακών 
Σχέσεων Αθηνών με έδρα την Αθήνα.
ββ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Ανατολικού Τομέα Αθηνών, με έδρα την Αθήνα.
γγ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Δυτικού 
Τομέα Αθηνών, με έδρα την Αθήνα.
δδ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Γλυφάδας-Δάφνης, με έδρα την Ηλιούπολη.
εε) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Καλλιθέας, με έδρα την Καλλιθέα.
στστ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Νέας 
Ιωνίας, με έδρα τη Νέα Ιωνία.
ζζ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Αγίας 
Παρασκευής, με έδρα την Αγία Παρασκευή.
β. Περιφερειακή Διεύθυνση Εργασιακών Σχέσεων Πειραιώς και Δυτικής Αττικής με έδρα το Δήμο Πειραιώς.
Η Περιφερειακή Διεύθυνση Εργασιακών Σχέσεων 
Πειραιώς και Δυτικής Αττικής συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
αα) Τμήμα Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασιακών 
Σχέσεων Πειραιώς Δυτικής Αττικής και Νοτίου Αιγαίου 
με έδρα τον Πειραιά.
ββ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Κεντρικού Τομέα Πειραιώς, με έδρα τον Πειραιά.
γγ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Νίκαιας- 
Αγίου Ιωάννη Ρέντη, με έδρα τη Νίκαια.
δδ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Νοτίου 
Τομέα Πειραιώς, με έδρα το Κερατσίνι.
εε) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Ελευσίνας, με έδρα την Ελευσίνα.
στστ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Περιστερίου, με έδρα το Περιστέρι.
ζζ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Άνω 
Λιοσίων, με έδρα τα Άνω Λιόσια 
γ. Περιφερειακή Διεύθυνση Εργασιακών Σχέσεων Ανατολικής Αττικής με έδρα το Δήμο Παλλήνης.
Η Περιφερειακή Διεύθυνση Εργασιακών Σχέσεων Ανατολικής Αττικής συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
αα) Τμήμα Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασιακών 
Σχέσεων Ανατολικής Αττικής, με έδρα την Παλλήνη.
ββ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Παλλήνης, με έδρα την Παλλήνη.
γγ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Λαυρεωτικής, με έδρα την Κερατέα.
δδ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Άνοιξης, με έδρα την Άνοιξη.
εε) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Βοιωτίας, με έδρα τη Θήβα.
στστ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Ευβοίας, με έδρα τη Χαλκίδα.
δ. Περιφερειακή Διεύθυνση Εργασιακών Σχέσεων 
Αιγαίου με έδρα το Δήμο Σύρου Ερμούπολης. Η Περιφερειακή Διεύθυνση Εργασιακών Σχέσεων Αιγαίου συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
αα) Τμήμα Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασιακών 
Σχέσεων Αιγαίου, με έδρα τη Σύρο. 
ββ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων ΣύρουΜήλου, με έδρα τη Σύρο. 
γγ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Νάξου, 
με έδρα τη Νάξο. 
δδ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Ρόδου, 
με έδρα τη Ρόδο. 
εε) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων ΚωΚαλύμνου, με έδρα την Κω. 
στστ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Άνδρου, με έδρα την Άνδρο. 
ζζ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Λέσβου, 
με έδρα τη Μυτιλήνη, 
ηη) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Χίου, 
με έδρα τη Χίο. 
θθ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Σάμου, 
με έδρα το Βαθύ.
ε. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Κεντρικής Μακεδονίας, με έδρα το Δήμο 
Θεσσαλονίκης.
Η Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασιακών 
Σχέσεων Κεντρικής Μακεδονίας συγκροτείται από τα 
ακόλουθα Τμήματα:
αα) Τμήμα Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Κεντρικής Μακεδονίας, με έδρα τη Θεσσαλονίκη.
ββ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Ανατολικού Τομέα Θεσσαλονίκης, με έδρα τη Θεσσαλονίκη.
γγ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Κεντρικού Τομέα Θεσσαλονίκης, με έδρα τη Θεσσαλονίκη.
δδ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Δυτικού 
Τομέα Θεσσαλονίκης, με έδρα τη Θεσσαλονίκη.
εε) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Ημαθίας, με έδρα τη Βέροια.
στστ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Κιλκίς, με έδρα το Κιλκίς.
ζζ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Πέλλας, 
με έδρα την Έδεσσα.
ηη) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Πιερίας, 
με έδρα την Κατερίνη.
θθ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Σερρών, με έδρα τις Σέρρες.
ιι) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Χαλκιδικής, με έδρα τον Πολύγυρο.
στ. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Ηπείρου και Δυτικής Μακεδονίας με έδρα 
το Δήμο Ιωαννιτών.
Η Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασιακών 
Σχέσεων Ηπείρου και Δυτικής Μακεδονίας συγκροτείται 
από τα ακόλουθα Τμήματα:
αα) Τμήμα Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασιακών 
Σχέσεων Ηπείρου και Δυτικής Μακεδονίας με έδρα τα 
Ιωάννινα.
ββ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Πρέβεζας - Λευκάδας, με έδρα την Πρέβεζα.
γγ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Κέρκυρας, με έδρα την Κέρκυρα.
δδ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Κοζάνης-Γρεβενών, με έδρα την Κοζάνη.
εε) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Καστοριάς, με έδρα την Καστοριά.
στστ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Φλώρινας, με έδρα την Φλώρινα.
ζζ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Άρτας, 
με έδρα την Άρτα.
ηη) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Ιωαννίνων, με έδρα τα Ιωάννινα.
θθ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Θεσπρωτίας, με έδρα την Ηγουμενίτσα.
ζ. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασιακών 
Σχέσεων Κεντρικής Ελλάδας με έδρα το Δήμο Λαρισαίων.
Η Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Κεντρικής Ελλάδας συγκροτείται από τα 
ακόλουθα Τμήματα:
αα) Τμήμα Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασιακών 
Σχέσεων Κεντρικής Ελλάδας με έδρα τη Λάρισα.
ββ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Λάρισας, με έδρα τη Λάρισα.
γγ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Μαγνησίας, με έδρα το Βόλο.
δδ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Τρικάλων, με έδρα τα Τρίκαλα.
εε) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Καρδίτσας, με έδρα την Καρδίτσα.
στστ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Φθιώτιδας- Ευρυτανίας, με έδρα τη Λαμία.
η. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασιακών 
Σχέσεων Δυτικής Ελλάδας και Ιονίων Νήσων με έδρα το 
Δήμο Πατρέων.
Η Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασιακών 
Σχέσεων Δυτικής Ελλάδας και Ιονίων Νήσων συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
αα) Τμήμα Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασιακών 
Σχέσεων Δυτικής Ελλάδας και Ιονίων Νήσων με έδρα 
την Πάτρα.
ββ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Αχαΐας, 
με έδρα την Πάτρα.
γγ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Ακαρνανίας, με έδρα το Αγρίνιο.
δδ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Αιτωλίας με έδρα το Μεσολόγγι.
εε) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Ηλείας, 
με έδρα τον Πύργο.
στστ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Ζακύνθου, με έδρα την Ζάκυνθο.
ζζ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Κεφαλληνίας με έδρα το Αργοστόλι.
ηη) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Φωκίδας, με έδρα την Άμφισσα.
θ. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασιακών 
Σχέσεων Πελοποννήσου, με έδρα το Δήμο Τρίπολης.
Η Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασιακών 
Σχέσεων Πελοποννήσου συγκροτείται από τα ακόλουθα 
Τμήματα:
αα) Τμήμα Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασιακών 
Σχέσεων Πελοποννήσου, με έδρα την Τρίπολη.
ββ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Αρκαδίας, με έδρα την Τρίπολη.
γγ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Αργολίδας, με έδρα το Ναύπλιο.
δδ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Κορινθίας, με έδρα την Κόρινθο.
εε) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Λακωνίας, με έδρα την Σπάρτη.
στστ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Μεσσηνίας, με έδρα την Καλαμάτα.
ι. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασιακών 
Σχέσεων Κρήτης, με έδρα το Δήμο Ηρακλείου. 
Η Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Κρήτης συγκροτείται από τα ακόλουθα 
Τμήματα:
αα) Τμήμα Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασιακών 
Σχέσεων Κρήτης με έδρα το Ηράκλειο.
ββ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Ηρακλείου, με έδρα το Ηράκλειο.
γγ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Λασιθίου με έδρα τον Άγιο Νικόλαο.
δδ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Ρεθύμνου, με έδρα το Ρέθυμνο.
εε) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Χανίων, 
με έδρα τα Χανιά.
ια. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης, με 
έδρα το Δήμο Κομοτηνής.
Η Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασιακών 
Σχέσεων Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
αα) Τμήμα Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασιακών 
Σχέσεων Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης με έδρα 
την Κομοτηνή.
ββ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Ροδόπης, με έδρα την Κομοτηνή.
γγ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Έβρου, 
με έδρα την Αλεξανδρούπολη.
δδ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Καβάλας, με έδρα την Καβάλα.
εε) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Ξάνθης, 
με έδρα την Ξάνθη.
στστ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Δράμας, με έδρα τη Δράμα.
3. Οι αρμοδιότητες των Τμημάτων που υπάγονται στις 
Περιφερειακές Διευθύνσεις Επιθεώρησης Εργασιακών 
Σχέσεων κατανέμονται ως ακολούθως:
α. Τμήμα Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων.
αα) Ο συντονισμός και η παρακολούθηση της καλής 
λειτουργίας της Διεύθυνσης και των τοπικών Τμημάτων 
της και η υποστήριξη του έργου τους με σκοπό την αποτελεσματική λειτουργία τους, με τη συνεργασία με λοιπές 
Υπηρεσίες, την παροχή συμβουλών και υποδείξεων, την 
εξασφάλιση της ομοιόμορφης εφαρμογής της εργατικής 
νομοθεσίας και τη συνδρομή για την αρτιότερη επιθεώρηση των επιχειρήσεων της περιοχής τους.
ββ) Η διενέργεια επιθεωρήσεων και ελέγχων όλο το 
24ωρο για την εφαρμογή της εργατικής νομοθεσίας της 
σχετικής με το αντικείμενο της Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων σε όλη την περιοχή αρμοδιότητας της 
Διεύθυνσης, η παροχή υποδείξεων προς τους εργοδότες 
για την ορθή εφαρμογή των διατάξεων της εργατικής 
νομοθεσίας και η επιβολή των προβλεπόμενων κυρώσεων στους παραβάτες.
γγ) Ο προγραμματισμός και η παρακολούθηση/αξιολόγηση της ελεγκτικής δράσης των Τμημάτων της Διεύθυνσης.
δδ) Η κύρωση, έγκριση ή απόρριψη των εσωτερικών κανονισμών εργασίας επιχειρήσεων, η έγκριση ή 
απόρριψη παραπόνων οργανώσεων εργαζομένων κατά 
διατάξεων κανονισμών εργασίας και η επέκταση υποχρέωσης κύρωσης εσωτερικών κανονισμών σε επιχειρήσεις, εκμεταλλεύσεις και εργασίες κατά τις διατάξεις του 
ν.δ. 3789/1957 (210/Α’).
εε) Η διενέργεια ελέγχων των υλοποιούμενων προγραμμάτων του Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου (Ε.ΚΤ.) 
στην περιοχή ευθύνης του.
στστ) Η εισήγηση προς τη Διεύθυνση Προγραμματισμού και Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων για τις ελλείψεις ή παραλείψεις που δεν καλύπτονται από την ισχύουσα νομοθεσία, καθώς και τα τυχόν 
προβλήματα που δημιουργούνται κατά την εφαρμογή 
της νομοθεσίας.
ζζ) Η εισήγηση για τη στελέχωση των τμημάτων της 
περιοχής ευθύνης της Διεύθυνσης με το αναγκαίο προσωπικό στη Διεύθυνση Υποστήριξης Σ.ΕΠ.Ε.
ηη) Η συγκέντρωση, αξιολόγηση και υποβολή στατιστικών στοιχείων των τμημάτων της περιοχής ευθύνης 
της Διεύθυνσης, στο Τμήμα Αξιοποίησης Δεδομένων, 
Επιμόρφωσης και Υποστήριξης του έργου των Επιθεωρητών Εργασιακών Σχέσεων της Διεύθυνσης Προγραμματισμού και Συντονισμού ΕΕΣ του Σ.ΕΠ.Ε.
θθ) Η τήρηση δυναμολογίου προσωπικού των τμημάτων της περιοχής ευθύνης της Διεύθυνσης καθώς και η 
μέριμνα τήρησης βοηθητικού Μητρώων (φακέλων) με 
τις μεταβολές της υπηρεσιακής κατάστασης του προσωπικού αυτών.
ιι) Η άσκηση κάθε άλλης αρμοδιότητας σχετικής με το 
αντικείμενο και την αποστολή του Τμήματος (άρθρο 2 του ν. 3996/2011).
β. Τμήματα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων.
αα) Η επιθεώρηση των χώρων εργασίας όλο το 24ωρο 
και ο έλεγχος για την τήρηση διατάξεων της κείμενης εργατικής νομοθεσίας. Ιδίως, των διατάξεων της εργατικής 
νομοθεσίας σχετικά με τους όρους και τα χρονικά όρια 
εργασίας, την αμοιβή ή άλλες παροχές, τους ειδικούς 
όρους εργασίας των ευπαθών ομάδων, καθώς και ειδικών κατηγοριών εργαζομένων, των όρων κάθε είδους 
συλλογικών συμβάσεων εργασίας και των κανονισμών 
εργασίας, των διατάξεων των σχετικών με την αδήλωτη 
εργασία και την παράνομη απασχόληση και των διατάξεων της νομοθεσίας για την προώθηση και εφαρμογή της 
αρχής της ίσης μεταχείρισης των εργαζομένων στο χώρο 
εργασίας σε συνεργασία με το Συνήγορο του Πολίτη, των 
διατάξεων σχετικά με τη νομιμότητα της απασχόλησης 
των εργαζομένων υπηκόων τρίτων χωρών, των διατάξεων της ασφαλιστικής νομοθεσίας της σχετικής με την 
ασφαλιστική κάλυψη των εργαζομένων. 
ββ) Η επιβολή κυρώσεων στους παραβάτες διατάξεων 
της εργατικής νομοθεσίας.
γγ) Η εξέταση κάθε καταγγελίας και αιτήματος που 
υποβάλλονται στις Υπηρεσίες για την ορθή εφαρμογή 
της εργατικής νομοθεσίας.
δδ) Η συνδρομή σε συμβουλευτικό επίπεδο εργαζομένων και εργοδοτών για τη διεξαγωγή συλλογικών διαπραγματεύσεων και η επίλυση συλλογικών και ατομικών 
διαφορών εργασίας.
εε) Η διενέργεια ελέγχων των υλοποιούμενων προγραμμάτων του Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου (Ε.Κ.Τ.) 
στην περιοχή ευθύνης τους.
στστ) Η παροχή σχετικών υποδείξεων και πληροφοριών προς τους εργοδότες και τους εργαζόμενους που 
αφορούν στην τήρηση των κείμενων διατάξεων της εργατικής νομοθεσίας.
ζζ) Η υποβολή στατιστικών στοιχείων για τις δραστηριότητες του τμήματος στο Τμήμα Συντονισμού της αρμόδιας Περιφερειακής Διεύθυνσης Εργασιακών Σχέσεων.
ηη) Η συμφιλιωτική παρέμβαση σε εργοδότες-εργαζόμενους για την αποτροπή ή επίλυση ατομικών ή συλλογικών εργατικών διαφορών.
θθ) Η άσκηση κάθε άλλης αρμοδιότητας σχετικής με 
το αντικείμενο και την αποστολή του Τμήματος (άρθρο 2 του ν. 3996/2011).
Άρθρο 48 
Περιφερειακές Διευθύνσεις Επιθεώρησης 
Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία
1. Ο επιχειρησιακός στόχος των Περιφερειακών Διευθύνσεων Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία είναι η διενέργεια ελέγχων σε κάθε χώρο εργασίας για την επίβλεψη εφαρμογής της κείμενης εργατικής 
νομοθεσίας σχετικά με τις συνθήκες εργασίας για την 
ασφάλεια και την υγεία των εργαζομένων, η έρευνα 
των αιτίων των σοβαρών και θανατηφόρων εργατικών 
ατυχημάτων και των ασθενειών που σχετίζονται με την 
εργασία, η υπόδειξη στους εργοδότες μέτρων για την 
πρόληψη των κινδύνων στους χώρους εργασίας και την 
προστασία και προαγωγή της υγείας και της ασφάλειας 
των εργαζομένων, η παροχή ενημέρωσης και συμβουλών στους εργαζόμενους και στους εργοδότες για τα 
θέματα αυτά, η προαγωγή κουλτούρας πρόληψης στους 
χώρους εργασίας στην περιοχή ευθύνης τους, η δίωξη 
των παραβατών και η επιβολή κυρώσεων.
2. Περιφερειακές Διευθύνσεις Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία:
α. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Ασφάλειας 
και Υγείας στην Εργασία Αθηνών-Ανατολικής Αττικής - 
Κρήτης, με έδρα την Αθήνα.
Η Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Ασφάλειας 
και Υγείας στην Εργασία Αθηνών-Ανατολικής ΑττικήςΚρήτης συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
αα) Τμήμα Συντονισμού Επιθεώρησης Ασφάλειας και 
Υγείας στην Εργασία Αθηνών-Ανατολικής Αττικής - Κρήτης με έδρα την Αθήνα.
ββ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην 
Εργασία Α’ Τομέα Αθηνών, με έδρα την Αθήνα.
γγ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην 
Εργασία Β’ Τομέα Αθηνών, με έδρα την Αθήνα.
δδ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία Α’ Τομέα Ανατολικής Αττικής, με έδρα την Παλλήνη.
εε) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην 
Εργασία Β’ Τομέα Ανατολικής Αττικής, με έδρα την Παλλήνη.
στστ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην 
Εργασία Ηρακλείου Κρήτης, με έδρα το Ηράκλειο.
ζζ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην 
Εργασία Χανίων Κρήτης, με έδρα τα Χανιά.
β. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Ασφάλειας 
και Υγείας στην Εργασία Πειραιώς -Δυτικής Αττικής -Αιγαίου, με έδρα το Δήμο Πειραιά.
Η Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Ασφάλειας 
και Υγείας στην Εργασία Πειραιώς-Δυτικής Αττικής-Αιγαίου συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
αα) Τμήμα Συντονισμού Επιθεώρησης Ασφάλειας και 
Υγείας στην Εργασία Πειραιώς-Δυτικής Αττικής-Αιγαίου, 
με έδρα τον Πειραιά.
ββ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην 
Εργασία Πειραιά, με έδρα τον Πειραιά.
γγ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην 
Εργασία Α’ Τομέα Δυτικής Αττικής, με έδρα την Ελευσίνα.
δδ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην 
Εργασία Β’ Τομέα Δυτικής Αττικής, με έδρα την Ελευσίνα.
εε) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην 
Εργασία Σύρου, με έδρα τη Σύρο.
στστ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην 
Εργασία Άνδρου, με έδρα την Άνδρο. 
ζζ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην 
Εργασία Κορινθίας, με έδρα την Κόρινθο.
ηη) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην 
Εργασία Χίου-Λέσβου, με έδρα τη Χίο.
γ. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Ασφαλείας 
και Υγείας στην Εργασία Μακεδονίας - Θράκης, με έδρα 
το Δήμο Θεσσαλονίκης.
Η Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Ασφαλείας 
και Υγείας στην Εργασία Μακεδονίας - Θράκης συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
αα) Τμήμα Συντονισμού Επιθεώρησης Ασφάλειας και 
Υγείας στην Εργασία Μακεδονίας - Θράκης, με έδρα τη 
Θεσσαλονίκη.
ββ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην 
Εργασία Α’ Τομέα Θεσσαλονίκης με έδρα τη Θεσσαλονίκη.
γγ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην 
Εργασία Β’ Τομέα Θεσσαλονίκης - Πέλλας με έδρα τη 
Θεσσαλονίκη.
δδ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην 
Εργασία Καβάλας με έδρα την Καβάλα.
εε) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην 
Εργασία Δράμας - Ξάνθης με έδρα τη Δράμα.
στστ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην 
Εργασία Ροδόπης-Έβρου, με έδρα την Αλεξανδρούπολη.
ζζ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην 
Εργασία Κοζάνης-Γρεβενών, με έδρα την Κοζάνη.
ηη) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην 
Εργασία Καστοριάς, με έδρα την Καστοριά.
θθ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην 
Εργασία Σερρών, με έδρα τις Σέρρες.
ιι) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην 
Εργασία Πιερίας, με έδρα την Κατερίνη.
ιαια) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην 
Εργασία Ημαθίας, με έδρα τη Βέροια.
ιβιβ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην 
Εργασία Χαλκιδικής, με έδρα τον Πολύγυρο.
δ. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Ασφαλείας 
και Υγείας στην Εργασία Πελοποννήσου - Δυτικής Ελλάδας -Ηπείρου - Ιονίων Νήσων, με έδρα το Δήμο Πατρέων.
Η Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Ασφαλείας 
και Υγείας στην Εργασία Πελοποννήσου - Δυτικής Ελλάδας - Ηπείρου - Ιονίων Νήσων συγκροτείται από τα 
ακόλουθα Τμήματα:
αα) Τμήμα Συντονισμού Επιθεώρησης Ασφάλειας και 
Υγείας στην Εργασία Πελοποννήσου - Δυτικής ΕλλάδαςΗπείρου - Ιονίων Νήσων, με έδρα την Πάτρα.
ββ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην 
Εργασία Αχαΐας, με έδρα την Πάτρα.
γγ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην 
Εργασία Ηλείας, με έδρα τον Πύργο.
δδ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην 
Εργασία Αργολίδας-Αρκαδίας, με έδρα το Ναύπλιο.
εε) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην 
Εργασία Μεσσηνίας-Λακωνίας, με έδρα την Καλαμάτα.
στστ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην 
Εργασία Αιτωλοακαρνανίας, με έδρα το Μεσολόγγι.
ζζ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην 
Εργασία Ιωαννίνων, με έδρα τα Ιωάννινα.
ηη) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην 
Εργασία Άρτας, με έδρα την Άρτα.
ε. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Ασφαλείας 
και Υγείας στην Εργασία Θεσσαλίας - Στερεάς Ελλάδας, 
με έδρα το Δήμο Λάρισας.
Η Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Ασφαλείας 
και Υγείας στην Εργασία Θεσσαλίας - Στερεάς Ελλάδας 
συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
αα) Τμήμα Συντονισμού Επιθεώρησης Ασφάλειας και 
Υγείας στην Εργασία Θεσσαλίας - Στερεάς Ελλάδας, με 
έδρα τη Λάρισα.
ββ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην 
Εργασία Λάρισας, με έδρα τη Λάρισα.
γγ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην 
Εργασία Μαγνησίας, με έδρα το Βόλο.
δδ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην 
Εργασία Τρικάλων-Καρδίτσας, με έδρα τα Τρίκαλα.
εε) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην 
Εργασία Βοιωτίας-Φωκίδας, με έδρα τη Λιβαδειά.
στστ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην 
Εργασία Ευβοίας, με έδρα τη Χαλκίδα.
ζζ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην 
Εργασία Φθιώτιδας-Ευρυτανίας, με έδρα τη Λαμία.
3. Οι αρμοδιότητες των Τμημάτων που υπάγονται στις 
Περιφερειακές Διευθύνσεις Επιθεώρησης Ασφάλειας και 
Υγείας στην Εργασία κατανέμονται σε αυτά ως ακολούθως:
α. Τμήμα Συντονισμού Επιθεώρησης Ασφάλειας και 
Υγείας στην Εργασία:
αα) Ο συντονισμός και η παρακολούθηση της λειτουργίας της Διεύθυνσης και των Τμημάτων της και η υποστήριξη του έργου τους με σκοπό την αποτελεσματική 
λειτουργία τους, η συνεργασία με άλλες Υπηρεσίες, η 
παροχή συμβουλών και υποδείξεων, η εξασφάλιση της 
ομοιόμορφης εφαρμογής της εργατικής νομοθεσίας και 
η συνδρομή για την αρτιότερη επιθεώρηση των επιχειρήσεων της περιοχής τους.
ββ) Η διενέργεια επιθεωρήσεων και ελέγχων όλο το 
24ωρο για την εφαρμογή της εργατικής νομοθεσίας 
για την Ασφάλεια και την Υγεία στην Εργασία, σε όλη 
την περιοχή αρμοδιότητας της Διεύθυνσης, η παροχή 
υποδείξεων προς τους εργοδότες για τη λήψη μέτρων 
βελτίωσης των συνθηκών εργασίας και η επιβολή των 
προβλεπόμενων κυρώσεων στους παραβάτες.
γγ) Ο προγραμματισμός και η παρακολούθηση της 
ελεγκτικής δράσης των τμημάτων της Διεύθυνσης.
δδ) Η εισήγηση προς την Διεύθυνση Προγραμματισμού και Συντονισμού Επιθεώρησης Ασφάλειας και 
Υγείας στην Εργασία για τις ελλείψεις της ισχύουσας 
νομοθεσίας, καθώς και τα τυχόν προβλήματα που δημιουργούνται κατά την εφαρμογή της νομοθεσίας.
εε) Η εισήγηση, προς τη Διεύθυνση Υποστήριξης 
Σ.ΕΠ.Ε., για τη στελέχωση των τμημάτων της περιοχής 
ευθύνης της Περιφερειακής Διεύθυνσης με το αναγκαίο 
προσωπικό.
στστ) Η συγκέντρωση, αξιολόγηση και υποβολή στατιστικών στοιχείων των τμημάτων της περιοχής ευθύνης 
της Διεύθυνσης, στο Τμήμα Αξιοποίησης Δεδομένων, 
Επιμόρφωσης και Υποστήριξης του έργου των Επιθεωρητών Ασφάλειας και Υγείας της Διεύθυνσης Προγραμματισμού και Συντονισμού Επιθεώρησης Ασφάλειας και 
Υγείας στην Εργασία του Σ.ΕΠ.Ε.
ζζ) Η τήρηση δυναμολογίου προσωπικού των τμημάτων της περιοχής ευθύνης της Διεύθυνσης καθώς και η 
μέριμνα τήρησης βοηθητικού Μητρώου (φακέλων) με 
τις μεταβολές της υπηρεσιακής κατάστασης του προσωπικού αυτών.
ηη) Η δειγματοληψία και οι μετρήσεις φυσικών, χημικών και βιολογικών παραγόντων στους χώρους εργασίας.
θθ) Η διενέργεια ελέγχων των υλοποιούμενων προγραμμάτων του Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου (Ε.Κ.Τ.) 
στην περιοχή ευθύνης του.
ιι) Η άσκηση κάθε άλλης αρμοδιότητας σχετικής με το 
αντικείμενο και την αποστολή του Τμήματος (άρθρο 2 του ν. 3996/2011).
ιαια) Η άσκηση κατά περίπτωση κάθε άλλης αρμοδιότητας του Τμήματος Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία 
κατά την κρίση του Προϊσταμένου της οικείας Διεύθυνσης.
β) Τμήματα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην 
Εργασία:
αα) Η επιθεώρηση των χώρων εργασίας όλο το 24ωρο, 
ο έλεγχος για την τήρηση των διατάξεων της κείμενης 
εργατικής νομοθεσίας σχετικά με την ασφάλεια και την 
υγεία στην εργασία και η επιβολή στους παραβάτες των 
προβλεπόμενων κυρώσεων.
ββ) Η παροχή υποδείξεων και πληροφοριών προς τους 
εργοδότες, εργαζομένους, εμπλεκόμενα πρόσωπα και οργανισμούς για τη λήψη μέτρων βελτίωσης των συνθηκών 
εργασίας, την πρόληψη των κινδύνων και την προστασία 
και προαγωγή της Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία.
γγ) Η έρευνα των αιτίων και των συνθηκών των σοβαρών και θανατηφόρων εργατικών ατυχημάτων και 
ασθενειών που σχετίζονται με την εργασία και η σύνταξη σχετικών εκθέσεων έρευνας με σκοπό την αποφυγή 
επανάληψης τους.
δδ) Η εξέταση κάθε καταγγελίας και αιτήματος που 
υποβάλλεται στις Υπηρεσίες για την ορθή εφαρμογή 
της εργατικής νομοθεσίας για την Ασφάλεια και Υγεία 
στην Εργασία.
εε) Η συμμετοχή σε προβλεπόμενες μικτές επιτροπές και 
κλιμάκια ελέγχου με συναρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
στστ) Η διενέργεια ελέγχων των υλοποιούμενων προγραμμάτων του Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου (Ε.Κ.Τ.) 
στην περιοχή ευθύνης τους.
ζζ) Η δειγματοληψία και οι μετρήσεις φυσικών, χημικών 
και βιολογικών παραγόντων στους χώρους εργασίας.
ηη) Η υποβολή στατιστικών στοιχείων για τις δραστηριότητες του τμήματος στο Τμήμα Συντονισμού της 
αρμόδιας Περιφερειακής Διεύθυνσης Επιθεώρησης 
Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία.
θθ) Η απάντηση σε ερωτήματα και η παροχή πληροφόρησης και συμβουλών που αφορούν στην ασφάλεια 
και την υγεία των εργαζομένων.
ιι) Η εκπροσώπηση, εισήγηση στη Νομαρχιακή Επιτροπή Υγείας και Ασφάλειας των Εργαζομένων (ΝΕΥΑΕ) για 
θέματα αρμοδιότητας του τμήματος και η συμμετοχή 
στις αρμοδιότητες της ΝΕΥΑΕ.
ιαια) Η άμεση ενημέρωση των αρμοδίων Επιθεωρήσεων Εργασιακών Σχέσεων για θέματα που αφορούν στις 
αρμοδιότητες αυτών.
ιβιβ) Η άσκηση κάθε άλλης αρμοδιότητας σχετικής με 
το αντικείμενο και την αποστολή του Τμήματος (άρθρο 2 του ν. 3996/2011).
Άρθρο 49 
Κατά τόπον αρμοδιότητα των Περιφερειακών 
Υπηρεσιών του Σ.ΕΠ.Ε.
Α. Η κατά τόπον αρμοδιότητα των Περιφερειακών 
Διευθύνσεων και Τμημάτων Επιθεώρησης Εργασιακών 
Σχέσεων του Σώματος Επιθεώρησης Εργασίας καθορίζεται ως ακολούθως:
1. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασιακών 
Σχέσεων Αθηνών.
Η αρμοδιότητά της εκτείνεται στα όρια των Περιφερειακών Ενοτήτων Κεντρικού Τομέα Αθηνών, Νοτίου 
Τομέα Αθηνών και Βορείου Τομέα Αθηνών της Περιφέρειας Αττικής.
Ειδικότερα:
α) Του Τμήματος Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Αθηνών, στα όρια της Περιφερειακής 
Διεύθυνσης και των τοπικών Τμημάτων της.
β) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Ανατολικού Τομέα Αθηνών, με τοπική αρμοδιότητα 
στα παρακάτω Δημοτικά Διαμερίσματα: 1ο (πρώτο), 
εκτός της περιοχής που περικλείεται από τις οδούς Ερμού-Αιόλου-Πατησίων-Ιουλιανού-Φιλαδελφείας-Δεληγιάννη-Ανδρομάχης-Λένορμαν-Κολοκυνθούς-Παναγή 
Τσαλδάρη-Πλατείας Ελευθερίας-Τομπάζη-ΛεωκορίουΣαρρή-Ωγύγου-Λεπενιώτου-Ήβης-Ναυάρχου Αποστόλη, 2ο (δεύτερο), 6ο (έκτο) (της περιοχής που περικλείεται ανατολικά της οδού Πατησίων), και 7ο (έβδομο) 
Δημοτικό Διαμέρισμα.
γ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Δυτικού Τομέα Αθηνών, με τοπική αρμοδιότητα 
στα παρακάτω Δημοτικά Διαμερίσματα: 1ο (πρώτο) 
της περιοχής που περικλείεται από τις οδούς ΕρμούΑιόλου-Πατησίων-Ιουλιανού-Φιλαδελφείας-Δεληγιάννη-Ανδρομάχης-Λένορμαν-Κολοκυνθούς-Παναγή 
Τσαλδάρη-Πλατείας Ελευθερίας-Τομπάζη-ΛεωκορίουΣαρρή-Ωγύγου-Λεπενιώτου-Ήβης-Ναυάρχου Αποστόλη, 3ο (τρίτο), 4ο (τέταρτο), 5ο (πέμπτο) και 6ο (έκτο) (της περιοχής που περικλείεται δυτικά της οδού Πατησίων), 
Δημοτικό Διαμέρισμα.
δ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Γλυφάδας-Δάφνης, με τοπική αρμοδιότητα στους Δήμους Γλυφάδας, Ελληνικού - Αργυρούπολης, Αλίμου, 
Δάφνης-Υμηττού, Αγίου Δημητρίου, Ηλιουπόλεως, Βύρωνος.
ε) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Καλλιθέας, με τοπική αρμοδιότητα στους Δήμους 
Καλλιθέας, Μοσχάτου - Ταύρου, Νέας Σμύρνης και 
Π. Φαλήρου.
στ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Νέας Ιωνίας με τοπική αρμοδιότητα στους Δήμους Κηφισιάς, Αμαρουσίου, Ηρακλείου, Ν. Ιωνίας, Γαλατσίου, 
Φιλαδέλφειας- Χαλκηδόνος, Φιλοθέης-Ψυχικού, Μεταμορφώσεως, Λυκόβρυσης- Πεύκης.
θ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Αγίας Παρασκευής, με τοπική αρμοδιότητα στους Δήμους Αγ. Παρασκευής, Παπάγου - Χολαργού, Ζωγράφου, 
Καισαριανής, Βριλησσίων, Χαλανδρίου και Πεντέλης.
2. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασιακών 
Σχέσεων Πειραιώς και Δυτικής Αττικής.
Η αρμοδιότητά της εκτείνεται στα όρια των Περιφερειακών Ενοτήτων Πειραιώς και Νήσων της Περιφέ ρειας 
Αττικής (πλην του Δήμου Κυθήρων), Δυτικού Τομέα Αθηνών και Δυτικής Αττικής της Περιφέρειας.
Ειδικότερα:
α) Του Τμήματος Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Πειραιώς και Δυτικής Αττικής, στα όρια της 
Περιφερειακής Διεύθυνσης και των τοπικών Τμημάτων 
της.
β) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Κεντρικού Τομέα Πειραιώς, στους Δήμους Πειραιώς, Σπετσών, Αίγινας, Ύδρας, Τροιζηνίας-Μεθάνων, Πόρου και 
στο Δήμο Αγκιστρίου.
γ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Νίκαιας - Αγίου Ι. Ρέντη, στους Δήμους Νίκαιας - Αγ. Ι. 
Ρέντη και Κορυδαλλού.
δ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Νοτίου Τομέα Πειραιώς, στους Δήμους ΚερατσινίουΔραπετσώνας, Περάματος, Σαλαμίνας και της παραλιακής ζώνης Σκαραμαγκά του Δήμου Χαϊδαρίου.
ε) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Ελευσίνας, στους Δήμους Ελευσίνας, Μάνδρας - Ειδυλλίας, Μεγαρέων.
στ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέ σεων 
Περιστερίου, με τοπική αρμοδιότητα στους Δήμους 
Περιστερίου, Αγίας Βαρβάρας, Πετρουπόλεως, Ιλίου, 
Αιγάλεω και Χαϊδαρίου (πλην παραλιακής ζώνης Σκαραμαγκά).
ζ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Άνω Λιοσίων, με τοπική αρμοδιότητα στους Δήμους 
Αγίων Αναργύρων - Καματερού, Φυλής και Ασπροπύργου.
3. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασιακών 
Σχέσεων Ανατολικής Αττικής
Η αρμοδιότητά της εκτείνεται στα όρια της Περιφερειακής Ενότητας Ανατολικής Αττικής της Περιφέρειας 
Αττικής, στα όρια των Περιφερειακών Ενοτήτων Βοιω τίας 
και Ευβοίας της Περιφέρειας Στερεάς Ελλάδας και στις 
νήσους Κέα και Κύθνο της Περιφέρειας Νοτίου Αιγαίου.
Ειδικότερα:
α) Του Τμήματος Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Ανατολικής Αττικής, στα όρια της Περιφερειακής Διεύθυνσης και των τοπικών Τμημάτων της.
β) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Παλλήνης, στους δήμους Κρωπίας, Παιανίας, Παλλήνης, 
Σπάτων- Αρτέμιδος, Ραφήνας-Πικερμίου και Βάρης - 
Βούλας - Βουλιαγμένης.
γ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Λαυρεωτικής, στους δήμους Μαρκόπουλου Μεσογαίας, 
Λαυρεωτικής και Σαρωνικού και στις νήσους Κέα και Κύθνο.
δ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Άνοιξης, στους δήμους Αχαρνών, Μαραθώνα, Διόνυσου, 
Ωρωπού.
ε) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Βοιωτίας, στους δήμους Αλιάρτου - Θεσπιέων, Λεβαδέων, 
Ορχομενού, Θηβέων, Τανάγρας, Διστόμου - Αράχωβας-  
Αντίκυρας.
στ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Εύβοιας, με κατά τόπο αρμοδιότητα που εκτείνεται στα 
όρια του Νομού Ευβοίας.
4. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασιακών 
Σχέσεων Αιγαίου.
Η αρμοδιότητά της εκτείνεται στα όρια της Περιφερειακής Ενότητας Βορείου Αιγαίου και στα όρια της Περιφερειακής Ενότητας Νοτίου Αιγαίου (πλην των νήσων Κύθνου και Κέας).
Ειδικότερα:
α) Του Τμήματος Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Αιγαίου, στα όρια της Περιφερειακής 
Διεύθυνσης και των τοπικών Τμημάτων της.
β) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Σύρου - Μήλου, στις νήσους Σύρο, Μύκονο, Μήλο, Σίφνο, 
Σέριφο, Κίμωλο, Πάρο, Αντίπαρο.
γ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Νάξου, στις νήσους Νάξο, Αμοργό, Ηράκλεια, Κουφονήσια, Δονούσα, Σχοινούσα, Θήρα, Ίο, Σίκινο, Ανάφη, 
Θηρασιά, Φολέγανδρο.
δ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Ρόδου, στις νήσους Ρόδο, Σύμη, Κάρπαθο, Κάσο, Χάλκη, 
Τήλο, Μεγίστη.
ε) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Κω-Καλύμνου, στις νήσους Κω, Νίσυρο, Κάλυμνο, Πάτμο, 
Αστυπάλαια, Λέρο, Λειψούς,Ψέριμο.
στ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Ανδρου, στις νήσους Ανδρο, Τήνο.
ζ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Λέσβου, στα όρια του νομού Λέσβου.
η) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Χίου, στα όρια του Νομού Χίου.
θ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Σάμου, στα όρια του Νομού Σάμου και στη νήσο Αγαθονήσι.
5. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασιακών 
Σχέσεων Κεντρικής Μακεδονίας.
Η αρμοδιότητά της εκτείνεται στα όρια της αντίστοιχης 
Περιφέρειας Κεντρικής Μακεδονίας. 
Ειδικότερα:
α) Του Τμήματος Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Κεντρικής Μακεδονίας, στα όρια της Περιφερειακής Διεύθυνσης και των τοπικών Τμημάτων της.
β) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Ανατολικού Τομέα Θεσσαλονίκης, στους Δήμους Καλαμαριάς, Πυλαίας-Χορτιάτη, Θερμαϊκού, Θέρμης και στο 
Τμήμα του Δήμου Θεσσαλονίκης που αποτελείται από 
τις Δ, Ε Δημοτικές Κοινότητες και στη δημοτική ενότητα 
Τριανδρίας.
γ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Κεντρικού Τομέα Θεσσαλονίκης, στο Δήμο Νεάπολης- 
Συκεών, στα τμήματα Πολίχνης και Ν. Ευκαρπίας του 
Δήμου Παύλου Μελά και στο τμήμα του Δήμου Θεσσαλονίκης που αποτελείται από τις Α και Γ Δημοτικές 
Κοινότητες. 
δ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Δυτικού Τομέα Θεσσαλονίκης, στους Δήμους Αμπελοκήπων-Μενεμένης, Κορδελιού-Ευόσμου, Δέλτα, Χαλκηδόνος, Λαγκαδά, Βόλβης, Ωραιοκάστρου και στο Τμήμα 
του Δήμου Θεσσαλονίκης που αποτελείται από τη Β Δημοτική Κοινότητα.
ε) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Ημαθίας, στα όρια του Νομού Ημαθίας. 
στ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Κιλκίς, στα όρια του Νομού Κιλκίς,.
ζ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Πέλλας, στα όρια του Νομού Πέλλας.
η) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Πιερίας, στα όρια του Νομού Πιερίας.
θ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Σερρών, 
στα όρια του Νομού Σερρών.
ι) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Χαλκιδικής, στα όρια του Νομού Χαλκιδικής.
6. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασιακών 
Σχέσεων Ηπείρου και Δυτικής Μακεδονίας. Η αρμοδιότητα της εκτείνεται στα όρια των Περιφερειακών Ενοτήτων των Περιφερειών Ηπείρου, Δυτικής Μακεδονίας και 
περιλαμβάνει επιπροσθέτως τις Περιφερειακές Ενότητες 
Κέρκυρας και Λευκάδας της Περιφέρειας Ιονίων Νήσων.
Ειδικότερα:
α) Του Τμήματος Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Ηπείρου και Δυτικής Μακεδονίας, στα 
όρια της Περιφερειακής Διεύθυνσης και των τοπικών 
Τμημάτων της.
β) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Πρέβεζας- Λευκάδας, στα όρια των Νομών Πρεβέζης 
και Λευκάδος.
γ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Κέρκυρας, στα όρια του Νομού Κερκύρας.
δ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Κοζάνης - Γρεβενών, στα όρια των Νομών Κοζάνης και 
Γρεβενών.
ε) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Καστοριάς, στα όρια του Νομού Καστοριάς.
στ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Φλώρινας, στα όρια του Νομού Φλωρίνης.
ζ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Άρτας, στα όρια του Νομού Άρτας.
η) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Ιωαννίνων στα όρια των Νομών Ιωαννίνων.
θ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Θεσπρωτίας, στα όρια του Νομού Θεσπρωτίας
7. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασιακών 
Σχέσεων Κεντρικής Ελλάδας.
Η αρμοδιότητά της εκτείνεται στα όρια των Περιφερειακών Ενοτήτων της Περιφέρειας Θεσσαλίας και των 
Περιφερειακών Ενοτήτων Φθιώτιδας και Ευρυτανίας, 
από την Περιφέρεια Στερεάς Ελλάδος.
Ειδικότερα:
α) Του Τμήματος Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Κεντρικής Ελλάδας, στα όρια της Περιφερειακής Διεύθυνσης και των τοπικών Τμημάτων της.
β) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Λάρισας, στα όρια του Νομού Λάρισας.
γ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Μαγνησίας, στα όρια του Νομού Μαγνησίας.
δ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Τρικάλων, στα όρια του Νομού Τρικάλων.
ε) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Καρδίτσας, στα όρια του Νομού Καρδίτσας.
στ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Φθιώτιδας - Ευρυτανίας, στα όρια των Νομών Φθιώτιδας 
και Ευρυτανίας.
8. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασιακών 
Σχέσεων Δυτικής Ελλάδας και Ιονίων Νήσων.
Η αρμοδιότητά της εκτείνεται στα όρια των Περιφερειακών Ενοτήτων της Περιφέρειας Δυτικής Ελλάδας, των 
Περιφερειακών Ενοτήτων Κεφαλληνίας, Ζακύνθου και 
της Περιφερειακής Ενότητας Ιθάκης από την Περιφέρεια 
Ιονίων Νήσων και της Περιφερειακής Ενότητας Φωκίδας 
από την Περιφέρεια Στερεάς Ελλάδας.
Ειδικότερα:
α) Του Τμήματος Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Δυτικής Ελλάδας και Ιονίων Νήσων, στα 
όρια της Περιφερειακής Διεύθυνσης και των τοπικών 
Τμημάτων της.
β) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Αχαΐας, στα όρια του Νομού Αχαΐας.
γ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Ακαρνανίας, στα όρια των Δήμων Αγρινίου, Αμφιλοχίας, 
Θέρμου και Ακτίου-Βόνιτσας (πλην του Δημοτικού Διαμερίσματος Παλαίρου) του Νομού Αιτωλοακαρνανίας.
δ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Αιτωλίας, στα όρια των Δήμων Μεσολογγίου, Ναυπακτίας, Ξηρομέρου και του Δημοτικού Διαμερίσματος 
Παλαίρου του Δήμου Ακτίου-Βόνιτσας του Νομού Αιτωλοακαρνανίας.
ε) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Ηλείας, στα όρια του Νομού Ηλείας.
στ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Ζακύνθου, στα όρια του Νομού Ζακύνθου.
ζ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Κεφαλληνίας - Ιθάκης, στα όρια του Νομού Κεφαλληνίας 
και της Περιφερειακής Ενότητας Ιθάκης.
η) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Φωκίδας, στα όρια του Νομού Φωκίδας.
9. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασιακών 
Σχέσεων Πελοποννήσου.
Η αρμοδιότητά της εκτείνεται στα όρια των Περιφερειακών Ενοτήτων της αντίστοιχης Περιφέρειας Πελοποννήσου και στα όρια του Δήμου Κυθήρων της Περιφερειακής 
Ενότητας Πειραιώς και Νήσων της Περιφέρειας Αττικής.
Ειδικότερα:
α) Του Τμήματος Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Πελοποννήσου, στα όρια της Περιφερειακής Διεύθυνσης και των τοπικών Τμημάτων της.
β) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Αρκαδίας, στα όρια του Νομού Αρκαδίας.
γ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Αργολίδας, στα όρια του Νομού Αργολίδας.
δ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Κορινθίας, στα όρια του Νομού Κορινθίας.
ε) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Λακωνίας, στα όρια του Νομού Λακωνίας και στα όρια 
του Δήμου Κυθήρων.
στ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Μεσσηνίας, στα όρια του Νομού Μεσσηνίας.
10. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Κρήτης.
Η αρμοδιότητά της εκτείνεται στα όρια των Περιφερειακών Ενοτήτων της αντίστοιχης Περιφέρειας Κρήτης. 
Ειδικότερα:
α) Του Τμήματος Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Κρήτης, στα όρια της Περιφερειακής 
Διεύθυνσης και των τοπικών Τμημάτων της.
β) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Ηρακλείου, στα όρια του Νομού Ηρακλείου.
γ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Λασιθίου, στα όρια του Νομού Λασιθίου.
δ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Ρεθύμνης, στα όρια του Νομού Ρεθύμνου.
ε) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Χανίων, στα όρια του Νομού Χανίων.
11. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης.
Η αρμοδιότητά της εκτείνεται στα όρια των Περιφερειακών Ενοτήτων της αντίστοιχης Περιφέρειας Ανατολικής 
Μακεδονίας και Θράκης. 
Ειδικότερα:
α) Του Τμήματος Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης, στα 
όρια της Περιφερειακής Διεύθυνσης και των τοπικών 
Τμημάτων της.
β) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Ροδόπης, στα όρια του Νομού Ροδόπης.
γ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Έβρου, στα όρια του Νομού Έβρου.
δ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Καβάλας, στα όρια του Νομού Καβάλας.
ε) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Ξάνθης, στα όρια του Νομού Ξάνθης.
στ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Δράμας, στα όρια του Νομού Δράμας.
Β. Η κατά τόπον αρμοδιότητα των Περιφερειακών 
Διευ θύνσεων και των Τμημάτων Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία του Σώματος Επιθεώρησης Εργασίας καθορίζεται ως ακολούθως:
1. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Ασφάλειας 
και Υγείας στην Εργασία Αθηνών - Ανατολικής ΑττικήςΚρήτης.
Η αρμοδιότητά της εκτείνεται στα όρια των Περιφερειακών Ενοτήτων Κεντρικού Τομέα Αθηνών, Νοτίου Τομέα Αθηνών, Βορείου Τομέα Αθηνών και Δυτικού Τομέα 
Αθηνών (πλην της Ζώνης Σκαραμαγκά) της Περιφέρειας 
Αττικής, της Περιφερειακής Ενότητας Ανατολικής Αττικής και της Περιφέρειας Κρήτης.
Ειδικότερα:
α) Του Τμήματος Συντονισμού Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία Αθηνών - Ανατολικής Αττικής-Κρήτης, στα όρια της Περιφερειακής Διεύθυνσης 
και των τοπικών Τμημάτων της.
β) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας 
στην Εργασία Α’ Τομέα Αθηνών, στους Δήμους Αθηναίων 
(εκτός του 2ου και του 3ου Δημοτικού Διαμερίσματος), 
Γαλατσίου, Φιλαδέλφειας-Χαλκηδόνος, Νέας Ιωνίας, Μεταμορφώσεως, Χαλανδρίου, Αγ. Παρασκευής, ΠαπάγουΧολαργού, Βριλησσίων, Κηφισιάς, Αμαρουσίου, Ηρακλείου, Φιλοθέης-Ψυχικού, Λυκόβρυσης - Πεύκης, Πεντέλης.
γ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας 
στην Εργασία Β’ Τομέα Αθηνών, στους Δήμους Αθηναίων 
(μόνο στο 2ο και στο 3ο Δημοτικό Διαμέρισμα), Καλλιθέας, Μοσχάτου-Ταύρου, Νέας Σμύρνης, Παλαιού Φαλήρου, Αλίμου, Ελληνικού-Αργυρούπολης, Γλυφάδας, Ηλιούπολης, Αγίου Δημητρίου, Δάφνης-Υμηττού, Βύρωνα, 
Ζωγράφου, Καισαριανής, Αιγάλεω, Περιστερίου, Αγίας 
Βαρβάρας, Χαϊδαρίου (πλην της Ζώνης Σκαραμαγκά), 
Πετρούπολης, Αγίων Αναργύρων - Καματερού, Ιλίου.
δ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας 
στην Εργασία Α’ Τομέα Ανατολικής Αττικής, στους Δήμους Μαραθώνος, Ωρωπού, Διονύσου και Αχαρνών.
ε) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας 
στην Εργασία Β’ Τομέα Ανατολικής Αττικής, στους Δήμους Ραφήνας - Πικερμίου, Παλλήνης, Παιανίας, Σπάτων- 
Αρτέμιδος, Λαυρεωτικής, Σαρωνικού, Βάρης - Βούλας- 
Βουλιαγμένης, Κρωπίας, Μαρκόπουλου Μεσογαίας.
στ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας 
στην Εργασία Ηρακλείου Κρήτης, στους νομούς Ηρακλείου και Λασιθίου.
ζ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας 
στην Εργασία Χανίων Κρήτης, στους νομούς Χανίων και 
Ρεθύμνης.
2. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Ασφάλειας 
και Υγείας στην Εργασία Πειραιώς- Δυτικής Αττικής-Αιγαίου.
Η αρμοδιότητά της εκτείνεται στα όρια της Περιφερειακής Ενότητας Πειραιώς της Περιφέρειας Αττικής, 
της Περιφερειακής Ενότητας Νήσων της Περιφέρειας 
Αττικής και στα όρια της Περιφερειακής Ενότητας Δυτικής Αττικής της Περιφέρειας Αττικής, της Περιφερειακής 
Ενότητας Κορινθίας της Περιφέρειας Πελοποννήσου και 
της παραλιακής ζώνης Σκαραμαγκά, που αποτελεί τμήμα του Δήμου Χαϊδαρίου της Περιφερειακής Ενότητας 
Δυτικού Τομέα Αθηνών και στα όρια των Περιφερειών 
Νοτίου και Βόρειου Αιγαίου.
Ειδικότερα:
α) Του Τμήματος Συντονισμού Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία Πειραιώς - Δυτικής Αττικής- 
Αιγαίου, στα όρια της Περιφερειακής Διεύθυνσης και των 
τοπικών Τμημάτων της.
β) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας 
στην Εργασία Πειραιώς, στους Δήμους Πειραιώς, Δραπετσώνας - Κερατσινίου, Περάματος, Σαλαμίνας, Κορυδαλλού, Νίκαιας - Αγ. Ι. Ρέντη, Αίγινας, Αγκιστρίου, Πόρου, 
Ύδρας, Σπετσών, Τροιζηνίας-Μεθάνων, Κυθήρων και στο 
Νομό Δωδεκανήσου.
γ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας 
στην Εργασία Α’ Τομέα Δυτικής Αττικής, στους Δήμους 
Ελευσίνας, Μάνδρας-Ειδυλλίας, Μεγαρέων.
δ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας 
στην Εργασία Β’ Τομέα Δυτικής Αττικής, στους Δήμους 
Ασπροπύργου, Φυλής και στην παραλιακή ζώνη Σκαραμαγκά.
ε) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας 
στην Εργασία Σύρου, στο Νομό Κυκλάδων, εκτός των 
νησιών που υπάγονται στην αρμοδιότητα του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία 
Άνδρου.
στ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας 
στην Εργασία Άνδρου, στην Άνδρο, στην Τήνο και Μύκονο.
ζ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας 
στην Εργασία Κορινθίας, στα όρια του νομού Κορινθίας.
η) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας 
στην Εργασία Χίου-Λέσβου, στα όρια των αρμοδιοτήτων 
των νομών Χίου, Σάμου και Λέσβου.
3. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Ασφαλείας 
και Υγείας στην Εργασία Μακεδονίας - Θράκης.
Η αρμοδιότητά της εκτείνεται στα όρια των Περιφερειών Κεντρικής Μακεδονίας, Ανατολικής ΜακεδονίαςΘράκης και Δυτικής Μακεδονίας.
Ειδικότερα:
α) Του Τμήματος Συντονισμού Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία Μακεδονίας - Θράκης, στα 
όρια της Περιφερειακής Διεύθυνσης και των τοπικών 
Τμημάτων της.
β) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας 
στην Εργασία Α’ Τομέα Θεσσαλονίκης, στους Δήμους 
Θεσσαλονίκης (εκτός των Δημοτικών Κοινοτήτων Β’ και Γ), 
Λαγκαδά, Βόλβης, Θερμαϊκού, Θέρμης, Πυλαίας-Χορτιάτη, Καλαμαριάς, καθώς και στο Δήμο Κιλκίς του Ν. Κιλκίς.
γ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας 
στην Εργασία Β’ Τομέα Θεσσαλονίκης - Πέλλας, στους 
Δήμους Χαλκηδόνος, Δέλτα, Ωραιοκάστρου, Κορδελιού- 
Εύοσμου, Αμπελοκήπων - Μενεμένης, Παύλου Μελά, Νεάπολης - Συκεών, στις Δημοτικές Κοινότητες Β’ και Γ του 
Δήμου Θεσσαλονίκης, στο Δήμο Παιονίας του νομού 
Κιλκίς, καθώς και στο νομό Πέλλας.
δ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας 
στην Εργασία Καβάλας, στα όρια του Νομού Καβάλας.
ε) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας 
στην Εργασία Δράμας-Ξάνθης, στα όρια των Νομών 
Δράμας και Ξάνθης.
στ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας 
στην Εργασία Ροδόπης-Έβρου, στα όρια των Νομών 
Έβρου και Ροδόπης.
ζ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας 
στην Εργασία Κοζάνης-Γρεβενών, στα όρια των Νομών 
Κοζάνης και Γρεβενών.
η) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας 
στην Εργασία Καστοριάς, στα όρια των Νομών Καστοριάς και Φλώρινας.
θ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας 
στην Εργασία Σερρών, στα όρια του Νομού Σερρών.
ι) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας 
στην Εργασία Πιερίας, στα όρια του Νομού Πιερίας.
ια) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας 
στην Εργασία Ημαθίας, στα όρια του Νομού Ημαθίας.
ιβ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας 
στην Εργασία Χαλκιδικής, στα όρια του Νομού Χαλκιδικής.
4. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Ασφαλείας 
και Υγείας στην Εργασία Πελοποννήσου - Δυτικής Ελλάδας - Ηπείρου -Ιονίων Νήσων.
Η αρμοδιότητά της εκτείνεται στα όρια των Περιφερειών Πελοποννήσου(πλην της Περιφερειακής Ενότητας Κορινθίας)- Δυτικής Ελλάδας-Ηπείρου -Ιονίων Νήσων. 
Ειδικότερα:
α) Του Τμήματος Συντονισμού Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία Πελοποννήσου - Δυτικής 
Ελλάδας - Ηπείρου -Ιονίων Νήσων, στα όρια της Περιφερειακής Διεύθυνσης και των τοπικών Τμημάτων της.
β) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας 
στην Εργασία Αχαΐας, στα όρια του νομού Αχαΐας.
γ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας 
στην Εργασία Ηλείας, στα όρια των νομών Ηλείας, Ζακύνθου, Κεφαλληνίας.
δ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας 
στην Εργασία Αρκαδίας -Αργολίδας, στα όρια των νομών 
Αρκαδίας και Αργολίδας.
ε) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας 
στην Εργασία Μεσσηνίας - Λακωνίας, στα όρια των νομών Μεσσηνίας και Λακωνίας.
στ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας 
στην Εργασία Αιτωλοακαρνανίας, στα όρια του νομού 
Αιτωλοακαρνανίας.
ζ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας 
στην Εργασία Ιωαννίνων, στα όρια των νομών Ιωαννίνων, 
Θεσπρωτίας και Κερκύρας.
η) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας 
στην Εργασία Άρτας, στα όρια των νομών Άρτας, Πρέβεζας και Λευκάδας.
5. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Ασφαλείας 
και Υγείας στην Εργασία Θεσσαλίας - Στερεάς Ελλάδας.
Η αρμοδιότητά της εκτείνεται στα όρια των Περιφερειών Θεσσαλίας - Στερεάς Ελλάδας.
Ειδικότερα:
α) Του Τμήματος Συντονισμού Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία Θεσσαλίας - Στερεάς Ελλάδας, στα όρια της Περιφερειακής Διεύθυνσης και των 
τοπικών Τμημάτων της.
β) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας 
στην Εργασία Λάρισας, στα όρια του νομού Λαρίσης.
γ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας 
στην Εργασία Μαγνησίας, στα όρια του νομού Μαγνησίας.
δ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας 
στην Εργασία Τρικάλων-Καρδίτσας, στα όρια των νομών 
Τρικάλων και Καρδίτσας.
ε) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας 
στην Εργασία Βοιωτίας - Φωκίδας, στα όρια των νομών 
Βοιωτίας και Φωκίδας, εκτός του Δήμου Τανάγρας που 
ανήκει στο Νομό Βοιωτίας.
στ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας 
στην Εργασία Ευβοίας, στα όρια του νομού Ευβοίας και 
του Δήμου Τανάγρας που ανήκει στο Νομό Βοιωτίας.
ζ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας 
στην Εργασία Φθιώτιδας - Ευρυτανίας, στα όρια των νομών Φθιώτιδας και Ευρυτανίας.
ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ 
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ 
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α’
Υπουργείο Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης 
και Κοινωνικής Αλληλεγγύης
Άρθρο 50 
Θέσεις προσωπικού
Οι οργανικές θέσεις προσωπικού του Υπουργείου 
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης ανέρχονται σε εξακόσιες σαράντα οκτώ (648).
Άρθρο 51 
Κατανομή οργανικών θέσεων μόνιμου προσωπικού κατά κατηγορία, κλάδο και ειδικότητα
Οι οργανικές θέσεις του μόνιμου προσωπικού ανέρχονται σε εξακόσιες οκτώ (608) και κατανέμονται κατά 
κατηγορία, κλάδο και ειδικότητα, ως εξής:
ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ/ΚΛΑΔΟΙ/ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΕΣ  ΘΕΣΕΙΣ
ΘΕΣΕΙΣ 
(σύνολο ανά κλάδο)
Κατηγορία ΠΕ 
α. Διοικητικού - Οικονομικού
Τριακόσιες σαράντα 
εννέα (349)
β. Μηχανικών
Είκοσι εννέα (29)
Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων
Τρεις (3)
Ηλεκτρολόγων - Μηχανικών
Πέντε (5)
Αρχιτεκτόνων
Τέσσερις (4)
Πολιτικών Μηχανικών
Τέσσερις (4)
Χημικών Μηχανικών
Πέντε (5)
Μηχ/κών Μεταλλείων 
Μεταλλουργών
Τέσσερις (4)
Ναυπηγών Μηχανολόγων 
Μηχανικών
Δύο (2)
Μηχανολόγων Μηχανικών
Δύο (2)
γ. Θετικών Επιστημών
Οκτώ (8)
Μαθηματικών
Δύο (2)
Φυσικών Επιστημών
Τρεις (3)
Χημικών
Τρεις (3)
δ. Ιατρών, Ιατρών Ειδικοτήτων,
Ιατρών Εργασίας
Τρεις (3)
ε. Πληροφορικής
Είκοσι εννέα (29)
στ. Μεταφραστών
Τρεις (3)
ζ. Αναλογιστών
Οκτώ (8)
η. Παιδαγωγικής
Δύο (2)
θ. Κοινωνιολόγων
Πέντε (5)
ι. Κοινωνικών Λειτουργών
Πέντε (5)
ια. Ψυχολόγων
Τέσσερις (4)
ιβ. Στατιστικής
Επτά (7)
Κατηγορία ΤΕ
α. Διοικητικού - Λογιστικού
Είκοσι επτά (27)
β. Μηχανικών
Έξι (6)
Μηχανολόγων-Μηχανικών
Μία (1)
Μηχανολόγων
Μία (1)
Ναυπηγών
Μία (1)
Τοπογράφων Τεχνολόγων
Μηχανικών
Μία (1)
Δομικών Έργων
Δύο (2)
γ. Υγείας
Είκοσι ένα (21)
Ραδιολόγων - Ακτινολόγων
Μία (1)
Επισκεπτών Υγείας
Δύο (2)
Τεχνολόγων Ιατρικών Εργαστηρίων
Μία (1)
Δημόσιας Υγιεινής
Μία (1)
Κοινωνικής Εργασίας
Δώδεκα (12)
Κοινωνικών Λειτουργών
Δύο (2)
Εργοθεραπείας
Δύο (2)
δ. Πληροφορικής
Πέντε (5)
ε. Βιβλιοθηκονόμων
Μία (1)
Κατηγορία ΔΕ
α. Διοικητικού - Λογιστικού
Εβδομήντα πέντε 
(75)
β. Προσωπικού Η/Υ
Δύο (2)
γ. Μεταφραστών
Μία (1)
δ. Τεχνικών
Δύο (2)
ε. Τεχνικών- Οδηγών
Δύο (2)
Κατηγορία ΥΕ
α. Επιμελητών
Δώδεκα (12)
β. Φυλάκων - Νυχτοφυλάκων
Δύο (2)
Άρθρο 52 
Κατανομή θέσεων προσωπικού ιδιωτικού 
δικαίου αορίστου χρόνου (Ι.Δ.Α.Χ.) κατά 
εκπαιδευτική βαθμίδα και ειδικότητα
1. Οι οργανικές θέσεις των υπαλλήλων ιδιωτικού δικαίου 
αορίστου χρόνου ανέρχονται σε σαράντα (40) και κατανέμονται κατά εκπαιδευτική βαθμίδα και ειδικότητα, ως εξής:
ΒΑΘΜΙΔΑ
ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΑ
ΘΕΣΕΙΣ
ΠΕ
α. Διοικητικού - Οικονομικού
Είκοσι τέσσερις (24)
β. Μηχανικών
Μία (1)
γ. Πληροφορικής
Μία (1)
δ. Μεταφραστών
Μία (1)
ε. Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού
Επτά (7)
- Γεωγραφικών και Πληροφοριακών 
Συστημάτων
- Πολιτικών Απασχόλησης και Κοινωνικής 
Ασφάλισης
- Δημογραφικής Ανάλυσης και Αγοράς 
Εργασίας
- Ανάλυσης Μακροοικονομικών
- Δεδομένων
ΤΕ
Διοικητικού - Λογιστικού
Δύο (2)
ΔΕ
α. Διοικητικού - Λογιστικού
Δύο (2)
β. Τεχνικών-Οδηγών
Δύο (2)
2. Με την καθ' οιονδήποτε τρόπο κένωση κάθε οργανικής θέσης των ειδικοτήτων Διοικητικού -Οικονομικού, 
Μηχανικών, Πληροφορικής και Μεταφραστών της εκπαιδευτικής βαθμίδας ΠΕ, Διοικητικού-Λογιστικού της 
εκπαιδευτικής βαθμίδας ΤΕ, Διοικητικού-λογιστικού 
και Τεχνικών-Οδηγών της εκπαιδευτικής βαθμίδας ΔΕ, 
του παρόντος άρθρου, αυτή μετατρέπεται σε οργανική 
δημοσίου δικαίου, αντίστοιχης κατηγορίας και κλάδου, 
στον οποίο και προσμετράται.
Άρθρο 53 
Κατάταξη προσωπικού
1. Οι υπηρετούντες, κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος, υπάλληλοι του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής 
Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης με σχέση εργασίας δημοσίου δικαίου και ιδιωτικού δικαίου αορίστου 
χρόνου των κλάδων ή ειδικοτήτων που καταργούνται με 
το παρόν, κατατάσσονται στους αντίστοιχους κλάδους 
ή ειδικότητες των άρθρων 51 και 52 του παρόντος διατάγματος, ως εξής:
α. Υπάλληλοι με σχέση εργασίας δημοσίου δικαίου 
Κλάδων Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ):
αα) Οι υπάλληλοι των κλάδων ΠΕ Διοικητικών Γραμματέων, ΠΕ Οικονομικών Επιστημών, ΠΕ Νομικών Επιστημών, ΠΕ Πολιτικών και Κοινωνικών Επιστημών κατατάσσονται στον κλάδο ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού.
ββ) Οι υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Αρχιτεκτόνων Μηχανικών κατατάσσονται στον κλάδο ΠΕ Μηχανικών
β. Υπάλληλοι με σχέση εργασίας δημοσίου δικαίου 
Κλάδου Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης ΔΕ Μεταφραστών-Διερμηνέων κατατάσσονται στον κλάδο ΔΕ Μεταφραστών.
γ. Υπάλληλοι με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου 
αορίστου χρόνου Ειδικοτήτων Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ):
Οι υπάλληλοι της ειδικότητας ΠΕ Διοικητικών Γραμματέων, ΠΕ Νομικών Επιστημών, ΠΕ Πολιτικών και Κοινωνικών Επιστημών κατατάσσονται στην ειδικότητα ΠΕ 
Διοικητικού - Οικονομικού.
2. Για την ανωτέρω κατάταξη της παρ. 1 εκδίδεται διαπιστωτική πράξη του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής 
Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης.
Άρθρο 54 
Κλάδοι Προϊσταμένων Οργανικών Μονάδων
ΟΡΓΑΝΙΚΗ ΜΟΝΑΔΑ
ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ - ΚΛΑΔΟΣ-ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΑ
Ι.
ΑΥΤΟΤΕΛΗ ΤΜΗΜΑΤΑ ΚΑΙ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ
1) Τμήμα Κοινοβουλευτικού Ελέγχου
ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού
2) Τμήμα Νομοθετικής Πρωτοβουλίας
ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού
3) Τμήμα Εσωτερικού Ελέγχου
ΠΕ όλων των κλάδων
4) Τμήμα Πολιτικού Σχεδιασμού έκτακτης Ανάγκης (ΠΣΕΑ)
ΠΕ όλων των κλάδων
5) Διεύθυνση Διεθνών Σχέσεων
ΠΕ όλων των κλάδων
α) Τμήμα Σχέσεων με Διεθνείς Οργανισμούς
ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού
β) Τμήμα Ευρωπαϊκών Θεμάτων, Συνεργασίας με Υπηρεσίες της Ε. 
Ε. και Διμερών Σχέσεων
ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού
ΙΙ.
ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΠΕ 
Πληροφορικής
1.
Διεύθυνση Υποστήριξης Ανθρώπινου Δυναμικού και Υπηρεσιών
ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού
α) Τμήμα Διοίκησης Ανθρώπινου Δυναμικού ΥΠ.Ε.Κ.Α.Α. και Σ.ΕΠ.Ε
ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού
β) Τμήμα Διοίκησης Ανθρώπινου Δυναμικού Εποπτευόμενων Φορέων
ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού
γ) Τμήμα Οργάνωσης και Απλούστευσης Διαδικασιών ΥΠ.Ε.Κ.Α.Α. 
και Σ.ΕΠ.Ε
ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού και εν 
ελλείψει ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού
δ) Τμήμα Οργάνωσης και Απλούστευσης Διαδικασιών Εποπτευόμενων Φορέων
ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού και εν 
ελλείψει ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού
ε) Τμήμα Ποιότητας Αποδοτικότητας και Επιμόρφωσης Ανθρώπινου 
Δυναμικού
ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού και εν 
ελλείψει ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού
στ) Τμήμα Γραμματείας
ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΤΕ 
Διοικητικού-Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού
2.
Διεύθυνση Προμηθειών και Μέριμνας
ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΠΕ 
Μηχανικών
α) Τμήμα Προμηθειών
ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΠΕ 
Μηχανικών ή ΤΕ Διοικητικού- Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού
β) Διοικητικής Μέριμνας και Διαχείρισης Υλικού
ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΠΕ 
Μηχανικών ή ΤΕ Διοικητικού Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού
γ) Τεχνικών Έργων και Μελετών
ΠΕ Μηχανικών ή ΤΕ Μηχανικών
3.
Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και Εξυπηρέτησης του 
Πολίτη
ΠΕ Πληροφορικής
α) Τμήμα Ανάπτυξης Δικτύων
ΠΕ Πληροφορικής
β) Τμήμα Σχεδιασμού, Ανάπτυξης και Διαχείρισης Εσωτερικών Συστημάτων
ΠΕ Πληροφορικής
γ) Τμήμα Διαλειτουργικότητας και Ασφάλειας Δεδομένων
ΠΕ Πληροφορικής ή ΤΕ Πληροφορικής
δ) Σημείο Επαφής ΙΡΙΔΑ
ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού ή ΠΕ 
Πληροφορικής ή ΤΕ ΔιοικητικούΛογιστικού ή ΤΕ Πληροφορικής
ΙΙΙ.
ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
Για τον ορισμό του Προϊσταμένου 
της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών 
Υπηρεσιών εφαρμόζονται τα προβλεπόμενα στο νομοθετικό πλαίσιο 
που αφορά στον Προϊστάμενο Οικονομικών Υπηρεσιών Υπουργείων και 
λοιπών φορέων της Γενικής Κυβέρνησης όπως αυτό ισχύει κάθε φορά.
1.
Διεύθυνση Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών Αναφορών
ΠΕ όλων των κλάδων
α) Τμήμα Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής 
(Μ.Π.Δ.Σ.) και κατάρτισης Προϋπολογισμού
ΠΕ όλων των κλάδων ή ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού
β) Τμήμα Εσόδων και Περιουσίας
ΠΕ όλων των κλάδων ή ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού
γ) Τμήμα Δημοσιονομικών Αναλύσεων και Αναφορών
ΠΕ όλων των κλάδων ή ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού
δ) Τμήμα Κρατικών Ενισχύσεων
ΠΕ όλων των κλάδων ή ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού
2.
Διεύθυνση Οικονομικής Εποπτείας και Επιθεώρησης Νομικών Προσώπων
ΠΕ όλων των κλάδων
α) Τμήμα Οικονομικής Οργάνωσης και Προϋπολογισμού Φορέων 
Κοινωνικής Πολιτικής και Πρόνοιας
ΠΕ όλων των κλάδων ή ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού ή ΔΕ ΔιοικητικούΛογιστικού
β) Τμήμα Οικονομικής Οργάνωσης και Προϋπολογισμού Φορέων 
Κοινωνικής Ασφάλισης και λοιπών εποπτευόμενων φορέων
ΠΕ όλων των κλάδων ή ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού ή ΔΕ ΔιοικητικούΛογιστικού
γ) Τμήμα Διαχειριστικού και Κατασταλτικού Ελέγχου Εποπτευόμενων 
Φορέων
ΠΕ όλων των κλάδων ή ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού
3.
Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης
ΠΕ όλων των κλάδων
α) Τμήμα Εκτέλεσης Τακτικού Προϋπολογισμού
ΠΕ όλων των κλάδων ή ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού
β) Τμήμα Μισθοδοσίας
ΠΕ όλων των κλάδων ή ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού ή ΔΕ ΔιοικητικούΛογιστικού
γ) Τμήμα Πληρωμής Δαπανών
ΠΕ όλων των κλάδων ή ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού ή ΔΕ ΔιοικητικούΛογιστικού
δ) Τμήμα Εφαρμογής Προγραμμάτων Δημοσίων Επενδύσεων (Π.Δ.Ε.)
ΠΕ όλων των κλάδων ή ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού
ε) Τμήμα Εκκαθάρισης και Πληρωμής Προγράμματος Δημοσίων 
Επενδύσεων (Π.Δ.Ε.)
ΠΕ όλων των κλάδων ή ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού ή ΔΕ ΔιοικητικούΛογιστικού
ΙV.
ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΕΡΓΑΣΙΑΚΩΝ ΣΧΕΣΕΩΝ, ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ ΣΤΗΝ ΕΡΓΑΣΙΑ ΚΑΙ ΕΝΤΑΞΗΣ ΣΤΗΝ ΕΡΓΑΣΙΑ
ΠΕ όλων κλάδων
1.
Διεύθυνση Ατομικών Ρυθμίσεων
ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού
α) Τμήμα Ατομικής Σύμβασης Εργασίας
ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού
β) Τμήμα Χρονικών Ορίων Εργασίας
ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού
γ) Τμήμα Ισότητας των Φύλων στην Εργασία
ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού
δ) Τμήμα Στήριξης Ελλήνων Εργαζομένων στην Αλλοδαπή, Εργασίας 
Αλλοδαπών στην Ελλάδα και Ίσης Μεταχείρισης στην Εργασία
ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού
2.
Διεύθυνση Συλλογικών Ρυθμίσεων
ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού
α) Τμήμα Συλλογικών Συμβάσεων και Συλλογικής Οργάνωσης
ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΤΕ 
Διοικητικού-Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού
β) Τμήμα Συμφιλίωσης
ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΤΕ 
Διοικητικού-Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού
γ) Τμήμα Προστασίας της Εργασίας
ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΤΕ 
Διοικητικού-Λογιστικού
δ) Τμήμα Επαγγελματικών Μητρώων
ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΤΕ 
Διοικητικού-Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού
ε) Τμήμα Έρευνας και Τεκμηρίωσης Πολιτικών Εργασίας
ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΠΕ 
Στατιστικής ή ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού
3.
Διεύθυνση Υγείας και Ασφάλειας στην Εργασία
ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Θετικών Επιστημών ή ΠΕ Ιατρών, Ιατρών Ειδικοτήτων, Ιατρών Εργασίας
α) Τμήμα Συνθηκών Εργασίας και Στρατηγικού Σχεδιασμού
ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Θετικών Επιστημών ή ΠΕ Ιατρών, Ιατρών Ειδικοτήτων, Ιατρών Εργασίας ή ΤΕ Μηχανικών ή ΤΕ Υγείας
β) Τμήμα Κέντρου Έρευνας και Μετρήσεων Προσδιορισμού Βλαπτικών Παραγόντων για την Υ.Α.Ε.
ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Θετικών Επιστημών ή ΠΕ Ιατρών, Ιατρών Ειδικοτήτων, Ιατρών Εργασίας ή ΤΕ Μηχανικών ή ΤΕ Υγείας
γ) Τμήμα Εθνικού Εστιακού Πόλου και Πολιτικών Προαγωγής της 
Υ.Α.Ε.
ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Θετικών Επιστημών
δ) Τμήμα Εποπτείας Φορέων Παροχής Υπηρεσιών για την Υγεία και 
Ασφάλεια στην Εργασία
ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Θετικών Επιστημών ή ΠΕ Ιατρών, Ιατρών Ειδικοτήτων, Ιατρών Εργασίας ή ΤΕ Μηχανικών ή ΤΕ Υγείας
ε) Τμήμα Ατυχημάτων Μεγάλης Έκτασης (SΕVΕSΟ)
ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Θετικών Επιστημών
4.
Διεύθυνση Ένταξης στην Εργασία
ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΠΕ 
Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού
α) Τμήμα Σχεδιασμού, Παρακολούθησης και Αξιολόγησης Πολιτικών 
Ένταξης στην Εργασία
ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού
β) Τμήμα Σχεδιασμού και Παρακολούθησης Μηχανισμού Διάγνωσης 
Αναγκών της Αγοράς Εργασίας
ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΠΕ 
Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού
γ) Τμήμα Πολιτικών Επαγγελματικής Εκπαίδευσης, Συνεχιζόμενης 
Επαγγελματικής Κατάρτισης και Επαγγελματικού Προσανατολισμού
ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΤΕ 
Διοικητικού-Λογιστικού
δ) Τμήμα Πολιτικών Ένταξης στην Εργασία Ευάλωτων και Ειδικών 
Ομάδων
ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΤΕ 
Διοικητικού-Λογιστικού
ε) Τμήμα Έρευνας και Τεκμηρίωσης Πολιτικών Ένταξης στην Εργασία ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΠΕ 
Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού
V.
ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΑΛΛΗΛΕΓΓΥΗΣ
ΠΕ όλων των κλάδων
1.
Διεύθυνση Προστασίας Παιδιού και Οικογένειας
ΠΕ όλων των κλάδων
α) Τμήμα Ενίσχυσης Οικογενειακής Συνοχής
ΠΕ όλων των κλάδων ή ΤΕ όλων των 
κλάδων
β) Τμήμα Ενίσχυσης Παιδιού με Αναπηρία
ΠΕ όλων των κλάδων ή ΤΕ όλων των 
κλάδων
γ) Τμήμα Αναδοχής και Υιοθεσίας
ΠΕ όλων των κλάδων ή ΤΕ όλων των 
κλάδων
δ)Τμήμα Ασυνόδευτων Ανηλίκων
ΠΕ όλων των κλάδων ή ΤΕ όλων των 
κλάδων
2.
Διεύθυνση Πολιτικών Ατόμων με Αναπηρία (ΑμεΑ)
ΠΕ όλων των κλάδων
α) Τμήμα Ατόμων με Αναπηρία (ΑμεΑ)
ΠΕ όλων των κλάδων ή ΤΕ όλων των
κλάδων
β) Τμήμα Χρονίως Πασχόντων και Ηλικιωμένων
ΠΕ όλων των κλάδων ή ΤΕ όλων των 
κλάδων
γ) Τμήμα Πολιτικών και Προγραμμάτων Αποϊδρυματοποίησης ΑμεΑ, 
Χρονίως Πασχόντων και Ηλικιωμένων
ΠΕ όλων των κλάδων ή ΤΕ όλων των 
κλάδων
3.
Διεύθυνση Καταπολέμησης της Φτώχειας
ΠΕ όλων των κλάδων
α) Τμήμα Σχεδιασμού και Θεσμικής Υποστήριξης
ΠΕ όλων των κλάδων ή ΤΕ όλων των 
κλάδων
β) Τμήμα Διοικητικής και Τεχνικής Υποστήριξης
ΠΕ όλων των κλάδων ή ΤΕ όλων των 
κλάδων
γ) Τμήμα Παρακολούθησης και Διασύνδεσης
ΠΕ όλων των κλάδων ή ΤΕ όλων των 
κλάδων
δ)Τμήμα Κοινωνικών Πολιτικών Στέγασης
ΠΕ όλων των κλάδων ή ΤΕ όλων των 
κλάδων
4.
Διεύθυνση Κοινωνικής Ένταξης και Κοινωνικής Συνοχής
ΠΕ όλων των κλάδων
α) Τμήμα Σχεδιασμού και Αξιολόγησης
ΠΕ όλων των κλάδων ή ΤΕ όλων των 
κλάδων
β) Τμήμα Παρακολούθησης
ΠΕ όλων των κλάδων ή ΤΕ όλων των 
κλάδων
γ) Τμήμα Τεκμηρίωσης και Πληροφοριακών Συστημάτων
ΠΕ όλων των κλάδων ή ΤΕ όλων των 
κλάδων
δ) Τμήμα Εποπτείας, Ελέγχου και Αξιολόγησης Νομικών Προσώπων 
Κοινωνικής Προστασίας
ΠΕ όλων των κλάδων ή ΤΕ όλων των 
κλάδων
ε) Τμήμα Πιστοποίησης και Εθνικού Μητρώου Νομικών Προσώπων 
Κοινωνικής Προστασίας
ΠΕ όλων των κλάδων ή ΤΕ όλων των 
κλάδων
VΙ.
ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΑΣΦΑΛΙΣΗΣ
ΠΕ όλων των κλάδων
1.
Διεύθυνση Κύριας Ασφάλισης και Εισφορών
ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού
α) Τμήμα Ασφάλισης Μισθωτών Ιδιωτικού Τομέα
ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού
β) Τμήμα Ασφάλισης Ασφαλισμένων Δημοσίου και Ν.Π.Δ.Δ.
ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού
γ) Τμήμα Ασφάλισης μη Μισθωτών
ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού
δ) Τμήμα Εισφορών Ασφάλισης
ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού
ε) Τμήμα Εισφορών Παράλληλης Ασφάλισης
ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού
2.
Διεύθυνση Πρόσθετης και Επαγγελματικής Ασφάλισης
ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού
α) Τμήμα Επικουρικής Ασφάλισης
ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού
β) Τμήμα Εφάπαξ Παροχών
ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού
γ) Τμήμα Εσωτερικής Νομοθεσίας Επαγγελματικής Ασφάλισης
ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού
δ) Τμήμα Διεθνούς Παρακολούθησης Επαγγελματικής Ασφάλισης
ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού
ε) Τμήμα Ασφαλισμένων Δημόσιου Τομέα, Ειδικών Κατηγοριών και 
Διαδοχικής Ασφάλισης
ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού
3.
Διεύθυνση Παροχών Κύριας Σύνταξης
ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού
α) Τμήμα Σύνταξης Γήρατος
ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού
β) Τμήμα Σύνταξης Λόγω Θανάτου
ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού
γ) Τμήμα Σύνταξης και Επιδομάτων Αναπηρίας
ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού
δ) Τμήμα Διαδοχικής Ασφάλισης
ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού
ε) Τμήμα Στατιστικών, Έρευνας και Τεκμηρίωσης
ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού ή 
ΠΕ Αναλογιστών
4.
Διεύθυνση Ειδικότερων Θεμάτων Ασφάλισης και Παροχών
ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού
α) Τμήμα Εφαρμογής Κανονισμών Ευρωπαϊκής Ένωσης
ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού
β) Τμήμα Διακρατικών Συμβάσεων Κοινωνικής Ασφάλισης και Σχέσεων με Διεθνείς Οργανισμούς στον Τομέα της Κοινωνικής Ασφάλισης
ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού
γ) Τμήμα Ασφάλισης και Παροχών Ασθένειας, Αξιολόγησης Αναπηρίας και Ειδικών Θεμάτων
ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού
δ) Τμήμα Προσυνταξιοδοτικών παροχών και Λοιπών Παροχών σε 
Χρήμα
ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού
VΙΙ.
ΕΙΔΙΚΗ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΚΑΙ ΑΛΛΗΛΕΓΓΥΑΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
1.
Διεύθυνση Κοινωνικής και Αλληλέγγυας Οικονομίας
ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού
α) Τμήμα Πολιτικών για την Κοινωνική και Αλληλέγγυα Οικονομία
ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού
β) Τμήμα Ανάπτυξης Διακρατικών Συνεργασιών και Δικτύωσης
ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού
γ) Τμήμα Έρευνας και Μελετών για την Κοινωνική και Αλληλέγγυα 
Οικονομία
ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού
δ) Τμήμα Μητρώου Φορέων Κοινωνικής και Αλληλέγγυας Οικονομίας ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού
ε) Τμήμα Παρακολούθησης και Ελέγχου Φορέων Κοινωνικής και Αλληλέγγυας Οικονομίας
ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού
VΙΙΙ.
ΕΙΔΙΚΗ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΕΝΤΑΞΗΣ ΤΩΝ ΡΟΜΑ
α) Τμήμα Σχεδιασμού, Συντονισμού και Παρακολούθησης
ΠΕ όλων των κλάδων ή ΤΕ όλων των 
κλάδων
β) Τμήμα Τεκμηρίωσης, Αξιολόγησης, Υποστήριξης και Εξειδίκευσης
ΠΕ όλων των κλάδων ή ΤΕ όλων των 
κλάδων
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β’ 
Σώμα Επιθεώρησης Εργασίας (Σ.ΕΠ.Ε.)
Άρθρο 55 
Θέσεις προσωπικού
Οι οργανικές θέσεις του προσωπικού του Σώματος Επιθεώρησης Εργασίας ανέρχονται σε εννιακόσιες εβδομήντα (970).
Άρθρο 56 
Κατανομή οργανικών θέσεων μόνιμου 
προσωπικού κατά κατηγορία, κλάδο και ειδικότητα
Οι οργανικές θέσεις του μόνιμου προσωπικού ανέρχονται σε οκτακόσιες ενενήντα δύο (892) και κατανέμονται 
κατά κατηγορία, κλάδο και ειδικότητα, ως εξής:
ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ /ΚΛΑΔΟΙ/
ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΕΣ
θέσεις
ΘΕΣΕΙΣ (σύνολο ανά κλάδο)
Κατηγορία ΠΕ
α. Διοικητικού -Οικονομικού
Τριακόσιες ενενήντα 
πέντε (395)
β. Μηχανικών
Εκατόν τριάντα πέντε 
(135)
Πολιτικών
Τριάντα μία (31)
Αρχιτεκτόνων
Έντεκα (11)
Μηχανολόγων
Τριάντα δύο (32)
Ηλεκτρολόγων
Είκοσι δύο (22)
Χημικών
Είκοσι τέσσερις (24)
Μεταλλειολόγων
Επτά (7)
Ναυπηγών
Πέντε (5)
Παραγωγής
Δύο (2)
Εργονόμων
Μία (1)
γ. Ιατρών, Ιατρών 
ειδικοτήτων, Ιατρών 
Εργασίας
Είκοσι τρεις (23)
δ. Θετικών Επιστημών
Σαράντα τρεις (43)
Χημικών
Δέκα (10)
Φυσικών
Δέκα (10)
Βιολόγων
Επτά (7)
Βιοχημικών
Επτά (7)
Υγειοφυσικών
Μία (1)
Στατιστικών
Έξι (6)
Μαθηματικών
Δύο (2)
ε. Πληροφορικής
Έξι (6)
Κατηγορία ΤΕ
α. Διοικητικού - 
Λογιστικού
Τριάντα τέσσερις (34)
β. Μηχανικών
Ογδόντα επτά (87)
- Μηχανολογίας
Τριάντα μία (31)
- Ηλεκτρολογίας
Δέκα (10)
- Ηλεκτρονικής
Πέντε (5)
- Πολιτικών -Δομικών 
Έργων
Είκοσι μία (21)
- Τοπογράφων
Τέσσερις (4)
- Ναυπηγικής
Έντεκα (11)
- Ενεργειακής Τεχνικής
Μία (1)
- Τεχνολογίας Πετρελαίου Δύο (2)
- Κλωστοϋφαντουργών
Δύο (2)
γ. Υγείας
Τριάντα επτά (37) 
- Επισκεπτών Υγείας
Οκτώ (8)
- Δημόσιας Υγιεινής
Εννέα (9)
- Κοινωνικής Εργασίας
Επτά (7)
- Νοσηλευτικής
Δεκατρείς (13)
δ. Πληροφορικής
Τέσσερις (4)
Κατηγορία ΔΕ
α. Διοικητικού - 
Λογιστικού
Ογδόντα έξι (86)
β. Τεχνικών
Δεκατρείς (13)
γ. Τεχνικών-Οδηγών
Είκοσι εννέα (29)
Άρθρο 57
Κατανομή θέσεων προσωπικού ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου (Ι.Δ.Α.Χ.) κατά εκπαιδευτική 
βαθμίδα και ειδικότητα
1. Οι θέσεις των υπαλλήλων του προσωπικού ιδιωτικού 
δικαίου αορίστου χρόνου (Ι.Δ.Α.Χ.) ανέρχονται σε εβδομήντα οκτώ (78) και κατανέμονται κατά εκπαιδευτική 
βαθμίδα και ειδικότητα, ως εξής:
ΒΑΘΜΙΔΑ ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΑ
ΘΕΣΕΙΣ
ΠΕ
α. Διοικητικού - Οικονομικού
Εννέα (9)
β. Μηχανικών
Μία (1)
γ. θετικών Επιστημών
Μία (1)
ΤΕ
α. Διοικητικού - Λογιστικού
Έξι(6)
β. Μηχανικών
Τρεις (3)
ΔΕ
α. Διοικητικού - Λογιστικού
Σαράντα επτά (47)
β. Τεχνικών
Πέντε (5)
γ. Τεχνικών -Οδηγών
Τέσσερις (4)
ΥΕ
Επιμελητών
Δύο (2)
2. Με την καθ' οιονδήποτε τρόπο κένωση κάθε οργανικής θέσης των ειδικοτήτων Διοικητικού -Οικονομικού, 
Μηχανικών και θετικών Επιστημών της εκπαιδευτικής 
βαθμίδας ΠΕ, Διοικητικού-Λογιστικού και Μηχανικών 
της εκπαιδευτικής βαθμίδας ΤΕ, Διοικητικού-Λογιστικού 
και Τεχνικών -Οδηγών της εκπαιδευτικής βαθμίδας ΔΕ, 
του παρόντος άρθρου, αυτή μετατρέπεται σε οργανική 
δημοσίου δικαίου, αντίστοιχης κατηγορίας και κλάδου, 
στον οποίο και προσμετράται.
Άρθρο 58 
Κλάδοι Προϊσταμένων οργανικών μονάδων
ΟΡΓΑΝΙΚΗ ΜΟΝΑΔΑ
ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ-ΚΛΑΔΟΣ-ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΑ
ΚΕΝΤΡΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΤΟΥ Σ.ΕΠ.Ε.
1
Υπηρεσία Ειδικών 
Επιθεωρητών Εργασίας 
α) Προϊστάμενοι Διεύθυνσης
Στην Υπηρεσία Ειδικών Επιθεωρητών: α) Οι θέσεις των Προϊσταμένων Διεύθυνσης στελεχώνονται ως εξής: 
• Των Επιθεωρητών Εργασιακών Σχέσεων από υπαλλήλους ΠΕ Διοικητικού 
- Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού
 • Των Επιθεωρητών Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία, από υπαλλήλους 
ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Θετικών Επιστημών ή ΠΕ Ιατρών, Ιατρών Ειδικοτήτων, 
Ιατρών Εργασίας ή ΤΕ Μηχανικών ή ΤΕ Υγείας
β) Προϊστάμενοι Τμημάτων
β) Οι θέσεις των Προϊσταμένων Τμημάτων στελεχώνονται ως εξής: 
•Των Επιθεωρητών Εργασιακών Σχέσεων από υπαλλήλους ΠΕ Διοικητικού 
- Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού 
•Των Επιθεωρητών Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία από υπαλλήλους 
ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Θετικών Επιστημών ή ΠΕ Ιατρών, Ιατρών Ειδικοτήτων, 
Ιατρών Εργασίας ή ΤΕ Μηχανικών ή ΤΕ Υγείας
2
Διεύθυνση Προγραμματισμού 
και Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού
α) Τμήμα Σχεδιασμού και Συντονισμού Ελέγχων Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού
β) Τμήμα Αξιοποίησης Δεδομένων, Επιμόρφωσης και 
Υποστήριξης του έργου των 
Επιθεωρήσεων Εργασιακών 
Σχέσεων
ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΠΕ Πληροφορικής ή ΤΕ Διοικητικού -Λογιστικού ή ΤΕ Μηχανικών ή ΤΕ Πληροφορικής
3
Διεύθυνση 
Προγραμματισμού και Συντονισμού Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας 
στην Εργασία (Ε.Α.Υ.Ε.)
ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Θετικών Επιστημών ή ΠΕ Ιατρών, Ιατρών Ειδικοτήτων, 
Ιατρών Εργασίας ή ΤΕ Μηχανικών ή ΤΕ Υγείας
α) Τμήμα Σχεδιασμού και Συντονισμού Ελέγχων Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας 
στην Εργασία
ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Θετικών Επιστημών ή ΠΕ Ιατρών, Ιατρών Ειδικοτήτων, 
Ιατρών Εργασίας ή ΤΕ Μηχανικών ή ΤΕ Υγείας
β) Τμήμα Αξιοποίησης Δεδομένων, Επιμόρφωσης και 
Υποστήριξης του έργου των 
Επιθεωρήσεων Ασφάλειας και 
Υγείας στην Εργασία
ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Θετικών Επιστημών ή ΠΕ Ιατρών, Ιατρών Ειδικοτήτων, 
Ιατρών Εργασίας ή ΠΕ Πληροφορικής ή ΤΕ Μηχανικών ή ΤΕ Υγείας ή ΤΕ Πληροφορικής
4
Διεύθυνση 
Υποστήριξης 
Σ.ΕΠ.Ε.
ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Πληροφορικής ή ΤΕ 
Διοικητικού - Λογιστικού ή ΤΕ Μηχανικών ή ΤΕ Πληροφορικής
α) Τμήμα Διοικητικής, Οικονομικής και Τεχνικής Υποστήριξης
ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΠΕ Μηχανικών ή ΤΕ Διοικητικού -Λογιστικού 
ή ΤΕ Μηχανικών
β) Τμήμα Διαχείρισης Πληροφοριακών Συστημάτων και 
Δεδομένων
ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Πληροφορικής ή ΤΕ Μηχανικών ή ΤΕ Πληροφορικής
γ) Τμήμα Νομικής Υποστήριξης
ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού
ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ 
Σ.ΕΠ.Ε.
5
Περιφερειακές Διευθύνσεις 
Επιθεώρησης 
Εργασιακών 
Σχέσεων
ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού
α) Τμήματα Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΠΕ Πληροφορικής ή ΤΕ Διοικητικού -Λογιστικού ή ΤΕ Πληροφορικής ή ΔΕ Διοικητικού- Λογιστικού
β) Τμήματα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΠΕ Πληροφορικής ή ΤΕ Διοικητικού -Λογιστικού ή ΤΕ Πληροφορικής ή ΔΕ Διοικητικού- Λογιστικού
6
Περιφερειακές Διευθύνσεις 
Επιθεώρησης Ασφάλειας και 
Υγείας στην Εργασία
ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Θετικών Επιστημών ή ΠΕ Ιατρών, Ιατρών Ειδικοτήτων, 
Ιατρών Εργασίας ή ΤΕ Μηχανικών ή ΤΕ Υγείας
α)  Τμήματα Συντονισμού 
Επιθεώρησης Ασφάλειας και 
Υγείας στην Εργασία
ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Θετικών Επιστημών ή ΠΕ Ιατρών, Ιατρών Ειδικοτήτων, 
Ιατρών Εργασίας ή ΤΕ Μηχανικών ή ΤΕ Υγείας ή ΔΕ Τεχνικών
β) Τμήματα Επιθεώρησης 
Ασφάλειας και Υγείας στην 
Εργασία
ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Θετικών Επιστημών ή ΠΕ Ιατρών, Ιατρών Ειδικοτήτων, 
Ιατρών Εργασίας ή ΤΕ Μηχανικών ή ΤΕ Υγείας ή ΔΕ Τεχνικών
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ' 
Προσόντα
Άρθρο 59 
Προσόντα διορισμού ή πρόσληψης
1. Τα κατά κλάδο και ειδικότητα τυπικά και πρόσθετα 
προσόντα διορισμού ή πρόσληψης καθορίζονται από τις 
ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις για τον καθορισμό των 
προσόντων διορισμού ή πρόσληψης σε θέσεις φορέων 
του δημοσίου τομέα.
2. Για τους κλάδους που συγκροτούνται από περισσότερες ειδικότητες, ο αριθμός των θέσεων κατά ειδικότητα 
καθορίζεται κατά περίπτωση με την προκήρυξη για την 
πλήρωση των θέσεων του οικείου κλάδου ή με την απόφαση μετάταξης, εάν η θέση πληρούται με μετάταξη.
3. Προσόντα διορισμού ή πρόσληψης στον κλάδο 
ΠΕ Θετικών Επιστημών ορίζονται το ομώνυμο κατά ειδικότητα πτυχίο ή δίπλωμα Ανώτατου Εκπαιδευτικού 
Ιδρύματος (Α.Ε.Ι.) της ημεδαπής ή ισότιμο αντίστοιχης 
ειδικότητας σχολών της αλλοδαπής.
4. Προσόντα διορισμού ή πρόσληψης στον κλάδο ΠΕ 
Αναλογιστών ορίζονται πτυχίο ή δίπλωμα Στατιστικής 
και Ασφαλιστικής Επιστήμης ή Μαθηματικού Α.Ε.Ι. της 
ημεδαπής ή ισότιμο αντίστοιχης ειδικότητας σχολών της 
ημεδαπής ή αλλοδαπής.
5. Προσόντα διορισμού ή πρόσληψης στον κλάδο ΠΕ 
Κοινωνικών Λειτουργών ορίζεται πτυχίο ή δίπλωμα Κοινωνικής Εργασίας ή Κοινωνικής Διοίκησης με κατεύθυνση Κοινωνικής Εργασίας ή Κοινωνικής Διοίκησης και Πολιτικής Επιστήμης με κατεύθυνση Κοινωνικής Εργα σίας 
Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμο αντίστοιχης ειδικότητας 
σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής και άδεια ασκήσεως 
επαγγέλματος.
6. Προσόντα διορισμού ή πρόσληψης στον κλάδο ΤΕ 
Υγείας ορίζονται το ομώνυμο ή ταυτόσημο κατά περιεχόμενο ειδικότητας πτυχίο ή δίπλωμα Τεχνολογικού Εκπαιδευτικού Ιδρύματος (Τ.Ε.Ι.) της ημεδαπής ή ισότιμων 
τίτλων σπουδών αντίστοιχης ειδικότητας σχολών της 
ημεδαπής ή αλλοδαπής.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ' 
Περιγράμματα Θέσεων Ευθύνης
Άρθρο 60 
Πρόσθετα ειδικά προσόντα
Για τη στελέχωση των Τμημάτων της Διεύθυνσης Διεθνών Σχέσεων καθώς και για την πλήρωση των θέσεων 
ευθύνης ορίζεται ως πρόσθετο ειδικό προσόν η άριστη ή 
πολύ καλή γνώση μιας ξένης γλώσσας (κατά προτίμηση της αγγλικής).
Άρθρο 61 
Περιγράμματα θέσεων Προϊσταμένων 
Γενικών Διευθύνσεων
1. Τα καθήκοντα των Προϊσταμένων Γενικών Διευθύνσεων είναι τα παρακάτω:
α) Η ευθυγράμμιση των στρατηγικών σκοπών των Γενικών Διευθύνσεων με την αποστολή του Υπουργείου.
β) Ο συντονισμός των Προϊσταμένων των οργανικών 
μονάδων που υπάγονται στη Γενική Διεύθυνση για την 
επίτευξη των επιχειρησιακών τους στόχων.
γ) Η παροχή εμπεριστατωμένων εισηγήσεων στην 
πολιτική ηγεσία, μετά από ανάλυση δεδομένων και αξιολόγηση κινδύνων, καθώς και η διαμόρφωση εναλλακτικών επιλογών, βάσει της ανάλυσης του εσωτερικού 
και εξωτερικού περιβάλλοντος λειτουργίας του φορέα.
δ) Η διασφάλιση συνθηκών οριζόντιας συνεργασίας 
μεταξύ των Γενικών Διευθύνσεων του φορέα και λοιπών 
φορέων της Δημόσιας Διοίκησης.
ε) Η ανάληψη πρωτοβουλιών για τη διαχείριση κρίσεων.
στ) Η διαχείριση και αξιοποίηση του προσωπικού, 
ώστε να επιτυγχάνονται οι θεσπισμένοι στόχοι.
ζ) Η έγκριση των Περιγραμμάτων Θέσεων Εργασίας 
(εφεξής Π.Θ.Ε.) των υποκείμενων οργανικών μονάδων.
η) Η εισήγηση της ετήσιας στοχοθεσίας και η παρακολούθηση της βάσει των θεσπισμένων δεικτών απόδοσης, 
καθώς και η συνεχής βελτίωση του τρόπου λειτουργίας 
των οργανικών μονάδων με την υποβολή προτάσεων 
οργανωτικού και επιχειρησιακού ανασχεδιασμού. 
θ) Η αξιολόγηση του προσωπικού σύμφωνα με το ισχύον θεσμικό πλαίσιο. 
ι) Η εκπροσώπηση της Γενικής Διεύθυνσης, όπου απαιτείται.
2. Επιπρόσθετα καθήκοντα που απορρέουν από αρμοδιότητες που περιγράφονται σε ειδικότερη κείμενη 
νομοθεσία ή σε ειδικότερες σχετικές κανονιστικές διατάξεις διατηρούνται σε ισχύ.
Άρθρο 62 
Περιγράμματα θέσεων Προϊσταμένων 
Διευθύνσεων
1. Τα καθήκοντα των Προϊσταμένων Διευθύνσεων είναι 
τα παρακάτω:
α) Η ευθυγράμμιση των επιχειρησιακών στόχων της 
Διεύθυνσης με το στρατηγικό σκοπό της Γενικής Διεύθυνσης στην οποία υπάγεται.
β) Η παροχή οδηγιών και κατευθύνσεων βάσει των 
επιχειρησιακών στόχων. 
γ) Η διασφάλιση συνθηκών οριζόντιας συνεργασίας 
μεταξύ των οργανικών μονάδων της Διεύθυνσης και 
λοιπών φορέων της Δημόσιας Διοίκησης.
δ) Η παρότρυνση του προσωπικού για την επίτευξη 
των επιχειρησιακών στόχων της Διεύθυνσης.
ε) Η διαχείριση, ανάπτυξη και αξιοποίηση του προσωπικού, ώστε να επιτυγχάνονται οι προγραμματισμένοι 
στόχοι και η εισήγηση προτάσεων βελτίωσης για την 
κατανομή του ανθρώπινου δυναμικού.
στ) Η έγκριση των Π.Θ.Ε. των υποκείμενων οργανικών 
μονάδων και η εισήγηση τυχόν τροποποιήσεων.
ζ) Η διαμόρφωση της ετήσιας στοχοθεσίας και ο προσδιορισμός των δεικτών μέτρησης αυτής σε συνεργασία 
με τους Προϊσταμένους των Τμημάτων.
η) Η αξιολόγηση του προσωπικού σύμφωνα με το 
ισχύον θεσμικό πλαίσιο.
θ) Η παρακολούθηση βέλτιστων πρακτικών και ο 
προσδιορισμός οργανωτικών, λειτουργικών και επιχειρησιακών βελτιώσεων των οργανικών μονάδων της 
Διεύθυνσης.
ι) Η εκπροσώπηση της Διεύθυνσης όπου απαιτείται.
2. Επιπρόσθετα καθήκοντα που απορρέουν από αρμοδιότητες που περιγράφονται σε ειδικότερη κείμενη 
νομοθεσία ή σε ειδικότερες σχετικές κανονιστικές διατάξεις διατηρούνται σε ισχύ.
Άρθρο 63 
Περιγράμματα θέσεων Προϊσταμένων Τμημάτων 
και Αυτοτελών Τμημάτων
1. Τα καθήκοντα των Προϊσταμένων Τμημάτων είναι 
τα παρακάτω:
α) Η λειτουργική διασύνδεση των ασκούμενων αρμοδιοτήτων με τους επιχειρησιακούς στόχους της υπερκείμενης Διεύθυνσης.
β) Η συγκέντρωση, επεξεργασία, σύνθεση και παρουσίαση των απαραίτητων δεδομένων για την υποστήριξη 
της διαδικασίας λήψης αποφάσεων.
γ) Η παρότρυνση των υπαλλήλων για την υλοποίηση 
των δράσεων του Τμήματος.
δ) Η ορθολογική κατανομή του αντικειμένου του Τμήματος στους υπαλλήλους που υπηρετούν σ' αυτό.
ε) Η διασφάλιση συνθηκών συνεργασίας με άλλες υπηρεσίες του Υπουργείου και λοιπών φορέων της Δημοσίας 
Διοίκησης.
στ) Η ανίχνευση επιμορφωτικών αναγκών του προσωπικού και η διαμόρφωση ευκαιριών μάθησης για το 
σύνολο αυτού.
ζ) Η εισήγηση στον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης για 
ζητήματα σύστασης, τροποποίησης και κατάργησης θέσεων εργασίας και των σχετικών Π.Θ.Ε. του Τμήματος.
η) Η εφαρμογή και η παρακολούθηση της θεσπισμένης 
στοχοθεσίας σε ατομικό επίπεδο και η ανάληψη πρωτοβουλιών για τη βελτίωση της αποδοτικότητας των 
υπαλλήλων.
θ) Η αξιολόγηση του προσωπικού σύμφωνα με το ισχύον θεσμικό πλαίσιο.
ι) Η ανάληψη πρωτοβουλιών για τη βελτίωση της λειτουργίας του Τμήματος και η τήρηση των προβλεπομένων προθεσμιών.
2. Επιπρόσθετα καθήκοντα που απορρέουν από αρμοδιότητες που περιγράφονται σε ειδικότερη κείμενη 
νομοθεσία ή σε ειδικότερες σχετικές κανονιστικές διατάξεις διατηρούνται σε ισχύ.
Άρθρο 64
Καταργούμενες διατάξεις
Καταργούνται οι διατάξεις του π.δ. 113/2014(Α’180), 
όπως έχει τροποποιηθεί πλην του άρθρου 63, το οποίο 
εξακολουθεί να ισχύει, καθώς και κάθε άλλη γενική ή 
ειδική διάταξη, που προβλέπει διαφορετική ρύθμιση.
Άρθρο 65 
Έναρξη ισχύος
Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει δέκα (10) ημέρες μετά τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της 
Κυβερνήσεως.
Στην Υπουργό Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης αναθέτουμε τη δημοσίευση και 
εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. 
 Αθήνα, 25 Οκτωβρίου 2017
Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ
Οι Υπουργοί
Εργασίας, 
Κοινωνικής Ασφάλισης  
Αναπληρωτής Υπουργός
και Κοινωνικής Αλληλεγγύης   Οικονομικών 
ΕΥΤΥΧΙΑ ΑΧΤΣΙΟΓΛΟΥ 
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΧΟΥΛΙΑΡΑΚΗΣ
Διοικητικής Ανασυγκρότησης
ΟΛΓΑ ΓΕΡΟΒΑΣΙΛΗ 
*01001680611170068*
Την ευθύνη για την εκτύπωση, διαχείριση και κυκλοφορία των φύλλων της Εφημερίδας 
της Κυβερνήσεως, (ΦΕΚ) στην έντυπη και ηλεκτρονική έκδοση, έχει το Εθνικό Τυπογραφείο 
το οποίο αποτελεί δημόσια υπηρεσία η οποία υπάγεται στο Υπουργείο Διοικητικής Ανασυγκρότησης. Το Εθνικό Τυπογραφείο έχει επίσης την ευθύνη για την κάλυψη των εκτυπωτικών 
αναγκών του Δημοσίου. (ν. 3469/2006, Α΄ 131).
ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΠΟΥ ΠΑΡΕΧΕΙ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ
1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ)
Η ηλεκτρονική μορφή των ΦΕΚ διατίθεται δωρεάν από την ιστοσελίδα www.et.gr. Για 
τα ΦΕΚ που δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωρισθεί στην πιο πάνω ιστοσελίδα δίνεται η 
δυνατότητα δωρεάν αποστολής με ηλεκτρονικό ταχυδρομείο, μετά από αίτηση που υποβάλλεται ηλεκτρονικά με τη συμπλήρωση ειδικής φόρμας.
Η έντυπη μορφή των ΦΕΚ διατίθεται για μεμονωμένα φύλλα με το ανάλογο κόστος από 
το τμήμα Πωλήσεων απευθείας ή με ταχυδρομική αποστολή μέσω αίτησης παραγγελίας στα 
ΚΕΠ, ενώ για ετήσια συνδρομή από το τμήμα Συνδρομητών. Το κόστος για ασπρόμαυρο ΦΕΚ 
από 1 έως 16 σελίδες είναι 1€, προσαυξανόμενο κατά 0,20€ για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή 
μέρος αυτού. Το κόστος για έγχρωμο ΦΕΚ είναι 1,50€ από 1 έως 16 σελίδες, προσαυξανόμενο 
κατά 0,30€ για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού.
Τρόπος αποστολής κειμένων προς δημοσίευση
-  Τα κείμενα για δημοσίευση στο ΦΕΚ, από όλες τις δημόσιες υπηρεσίες και τους φορείς 
του δημόσιου τομέα, αποστέλλονται στην διεύθυνση webmaster.et@et.gr με  χρήση 
προηγμένης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης.
-  Οι περιλήψεις Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων, αποστέλλονται στην ηλεκτρονική διεύθυνση dds@et.gr με τη χρήση απλού ηλεκτρονικού ταχυδρομείου.
-  Κατ’ εξαίρεση, πολίτες οι οποίοι δεν έχουν αποκτήσει προηγμένη ηλεκτρονική υπογραφή, μπορούν να αποστέλλουν ταχυδρομικά ή να καταθέτουν  με εκπρόσωπό τους κείμενα προς δημοσίευση αποτυπωμένα σε χαρτί, στο Τμήμα Παραλαβής Δημοσιευτέας Ύλης.
Πληροφορίες σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την 
πώληση των τευχών και τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπηρεσίες θα βρείτε 
στην ιστοσελίδα μας και στη διαδρομή Εξυπηρέτηση κοινού - τμήμα πωλήσεων ή συνδρομητών. Επίσης στην ιστοσελίδα μπορείτε να αναζητήσετε πληροφορίες σχετικά με την 
πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, εφόσον γνωρίζετε τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Τον ΚΑΔ εκδίδει το Εθνικό Τυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης. 
2. ΚΑΛΥΨΗ ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΩΝ ΑΝΑΓΚΩΝ του Δημοσίου και των φορέων του 
Το Εθνικό Τυπογραφείο μετά από αίτημα φορέα του Δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει 
και να εκτυπώσει κάρτες, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους, φακέλους 
αλληλογραφίας, κ.ά. Επίσης σχεδιάζει και κατασκευάζει σφραγίδες. 
ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑ ΜΕ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ
Ταχυδρομική Διεύθυνση: Καποδιστρίου 34, τ.κ. 10432, Αθήνα
ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054
ΤΜΗΜΑΤΑ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΚΟΙΝΟΥ 
Πωλήσεων: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180)
Συνδρομητών: (Ημιόροφος, τηλ. 210 5279136) 
Πληροφοριών: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) 
Παραλαβής Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) 
Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30
Ιστοσελίδα: www.et.gr 
Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία 
της ιστοσελίδας:  helpdesk.et@et.gr 
Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων 
εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: 
webmaster.et@et.gr 
Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο 
και αλληλογραφία: grammateia@et.gr