ΕΦΗΜΕΡΙΔΑ
ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Ε
23 Νοεμβρίου 2017
ΤΕΥΧΟΣ  ΠΡΩΤΟ
Αρ. Φύλλου 181
3937
ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 142 
 Οργανισμός Υπουργείου Οικονομικών.
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
 Έχοντας υπόψη:
1. Τις διατάξεις: 
α) του άρθρου 54 «Περιεχόμενο, έγκριση και τροποποίηση Οργανισμών» του ν. 4178/2013 «Αντιμετώπιση 
της Αυθαίρετης Δόμησης - Περιβαλλοντικό Ισοζύγιο και 
άλλες διατάξεις» (Α’ 174), όπως ισχύει, 
β) του άρθρου 35, παρ. 4, του ν. 4024/2011 «Συνταξιοδοτικές ρυθμίσεις, ενιαίο μισθολόγιο-βαθμολόγιο, 
εργασιακή εφεδρεία και άλλες διατάξεις, εφαρμογή του 
μεσοπρόθεσμου πλαισίου δημοσιονομικής στρατηγικής 
2012-2015» (Α΄ 226) όπως ισχύει,
γ) του άρθρου 90 του «Κώδικα Νομοθεσίας για την 
Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα» που κυρώθηκε 
με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005» (Α’ 98).
2. Την αριθ. Υ29/8.10.2015 απόφαση του Πρωθυπουργού «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή Υπουργό Οικονομικών Γεώργιο Χουλιαράκη (Β΄ 2168).
3. Την από 17 Μαΐου 2017 απόφαση του Κυβερνητικού 
Συμβουλίου Μεταρρύθμισης της δημόσιας διοίκησης, 
των Ν.ΠΔ.Δ. και των Ο.Τ.Α., που αφορά στις μεταρρυθμιστικές δράσεις του Υπουργείου Οικονομικών.
4. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού 
προϋπολογισμού ύψους 1.522.447,20€ η οποία θα βαρύνει τον ΚΑΕ 0200 (Ειδικός Φορέας 23-110) .του Υπουργείου Οικονομικών.
5. Το αριθ. 2/60622/ΔΠΔΑ/4.8.2017(ορθή επανάληψη) έγγραφο της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών 
Υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών με το οποίο 
βεβαιώνεται ότι η προκαλούμενη δαπάνη θα αντιμετωπιστεί στο πλαίσιο των δεσμεύσεων και των στόχων του 
εγκριθέντος και ισχύοντος Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου 
Δημοσιονομικής Στρατηγικής.
6. Τις αριθ. 152/2017 και 201/2017 γνωμοδοτήσεις του 
Συμβουλίου της Επικρατείας, ύστερα από πρόταση των 
Υπουργών Οικονομικών και Διοικητικής Ανασυγκρότησης και του Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών,  
αποφασίζουμε:
Μέρος Α’
Αποστολή και διάρθρωση του Υπουργείου 
Οικονομικών
Άρθρο 1
Αποστολή του Υπουργείου Οικονομικών
Αποστολή του Υπουργείου Οικονομικών είναι η δίκαιη 
και αποδοτική κατανομή των δημοσίων πόρων, η χάραξη 
και η άσκηση φορολογικής πολιτικής, η δημοσιονομική 
βιωσιμότητα και η οικονομική ανάπτυξη της χώρας. Το 
Υπουργείο Οικονομικών διασφαλίζει τη χρηστή διαχείριση των δημοσίων οικονομικών και την προστασία και 
αξιοποίηση της δημόσιας περιουσίας, συμβάλει στη 
σταθερότητα του χρηματοπιστωτικού συστήματος και 
εκπροσωπεί διεθνώς τη χώρα, συνδιαμορφώνοντας την 
οικονομική και δημοσιονομική πολιτική της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης και εκπροσωπώντας τη χώρα στους διεθνείς 
οικονομικούς οργανισμούς στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων του.
Άρθρο 2
Διάρθρωση Υπηρεσιών του Υπουργείου 
Οικονομικών
Το Υπουργείο Οικονομικών διαρθρώνεται ως εξής:
1. (α) Πολιτικά Γραφεία Υπουργού, Αναπληρωτή 
Υπουργού και Υφυπουργού
(β) Γραφεία Διοικητικού Γραμματέα, Τομεακών Γραμματέων και Ειδικού Τομεακού Γραμματέα
(γ) Μονάδα Εσωτερικού Ελέγχου, η οποία λειτουργεί 
σε επίπεδο αυτοτελούς Διεύθυνσης, υπαγόμενη στον 
Υπουργό Οικονομικών
(δ) Αυτοτελές Γραφείο Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων, 
υπαγόμενο στον Υπουργό Οικονομικών
(ε) Συμβούλιο Οικονομικών Εμπειρογνωμόνων, υπαγόμενο απευθείας στον αρμόδιο, κατ’ ανάθεση των σχετικών αρμοδιοτήτων, Υπουργό Οικονομικών, σύμφωνα 
με την εκάστοτε απόφαση του Πρωθυπουργού.
2.α. Γενική Γραμματεία Υπουργείου Οικονομικών
(α) Υπηρεσίες που υπάγονται στο Διοικητικό Γραμματέα
(αα) Αυτοτελές Τμήμα Πολιτικής Σχεδίασης Εκτάκτου 
Ανάγκης (Π.Σ.Ε.Α.)
(ββ) Αυτοτελές Τμήμα Κοινοβουλευτικού Ελέγχου
(γγ) Αυτοτελές Τμήμα Νομοθετικής Πρωτοβουλίας
(δδ) Αυτοτελή Διεύθυνση Ανθρώπινου Δυναμικού και 
Οργάνωσης
(β) Γενικές Διευθύνσεις
(αα) Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών
β. Γενική Γραμματεία Πληροφοριακών Συστημάτων 
(α) Υπηρεσίες που υπάγονται στον Τομεακό Γραμματέα 
(αα) Αυτοτελές Τμήμα Στρατηγικής, Προγραμματισμού 
και Διαχείρισης Έργων
(ββ) Αυτοτελές Τμήμα Ασφάλειας 
(β) Γενικές Διευθύνσεις
(αα) Γενική Διεύθυνση Υποδομών Πληροφορικής και 
Επικοινωνιών
(ββ) Γενική Διεύθυνση Ανάπτυξης και Παραγωγικής 
Λειτουργίας Πληροφοριακών Συστημάτων
γ. Γενική Γραμματεία Οικονομικής Πολιτικής
(α) Υπηρεσίες που υπάγονται στον Τομεακό Γραμματέα 
(αα) Κεντρική Μονάδα Κρατικών Ενισχύσεων
(ββ) Μονάδα Αποκρατικοποιήσεων, Διαχείρισης Κινητών Αξιών και Επιχειρησιακού Σχεδιασμού
(β) Γενικές Διευθύνσεις
(αα) Γενική Διεύθυνση Οικονομικής Πολιτικής
δ. Γενική Γραμματεία Δημοσιονομικής Πολιτικής
(α) Υπηρεσίες που υπάγονται στον Τομεακό Γραμματέα 
(αα) Αυτοτελές Τμήμα Επιχειρησιακής Ανάλυσης και 
Υποστήριξης
(β) Γενικές Διευθύνσεις
(αα) Γενική Διεύθυνση Δημοσιονομικής Πολιτικής και 
Προϋπολογισμού
(ββ) Γενική Διεύθυνση Θησαυροφυλακίου και Δημοσιονομικών Κανόνων 
(γγ) Γενική Διεύθυνση Δημοσιονομικών Ελέγχων
(δδ) Γενική Διεύθυνση Ελέγχων Συγχρηματοδοτούμενων Προγραμμάτων 
(εε) Γενική Διεύθυνση Χορήγησης Συντάξεων Δημοσίου Τομέα
ε. Γενική Γραμματεία Δημόσιας Περιουσίας 
(α) Υπηρεσίες που υπάγονται στον Τομεακό Γραμματέα 
(αα) Αυτοτελές Γραφείο Ελληνικού 
(ββ) Αυτοτελές Τμήμα Μητρώου Ακίνητης Περιουσίας 
(β) Γενικές Διευθύνσεις
(αα) Γενική Διεύθυνση Δημόσιας Περιουσίας και Κοινωφελών Περιουσιών 
στ. Ειδική Γραμματεία Σώματος Δίωξης Οικονομικού 
Εγκλήματος
(α) Κεντρική Υπηρεσία
(αα) Διεύθυνση Στρατηγικού Σχεδιασμού και Προγραμματισμού Ερευνών
(ββ) Διεύθυνση Επιχειρησιακής Υποστήριξης
(β) Επιχειρησιακή Διεύθυνση Σώματος Δίωξης Οικονομικού Εγκλήματος (Σ.Δ.Ο.Ε.) Αττικής
(γ) Επιχειρησιακή Διεύθυνση Σ.Δ.Ο.Ε. Μακεδονίας
3. Της Γενικής Γραμματείας του Υπουργείου Οικονομικών προΐσταται Διοικητικός Γραμματέας που υπάγεται στον Υπουργό. Μέχρι την πλήρωση της θέσεως του 
Διοικητικού Γραμματέα σύμφωνα με τις διατάξεις του 
Μέρους Α΄ του ν. 4369/2016 (Α΄33), καθήκοντα Διοικητικού Γραμματέα, Προϊσταμένου της Γενικής Γραμματείας 
του Υπουργείου Οικονομικών, θα ασκεί ο Προϊστάμενος 
της Γενικής Γραμματείας Πληροφοριακών Συστημάτων.
4. Οι Γενικές Διευθύνσεις των υποπεριπτώσεων (αα) 
έως (εε) της περίπτωσης δ) της παραγράφου 2 του παρόντος αποτελούν το Γενικό Λογιστήριο του Κράτους 
(Γ.Λ.Κ.).
5. Στο Υπουργείο Οικονομικών λειτουργούν, επίσης, 
σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις:
(α) Γραφείο Νομικού Συμβούλου του Κράτους 
(β) Γραφείο Εισαγγελέα Δίωξης Οικονομικού Εγκλήματος 
(γ) Γραφείο Παρέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
Άρθρο 3
Πολιτικά Γραφεία Υπουργού, Αναπληρωτή 
Υπουργού και  Υφυπουργού
Στα Πολιτικά Γραφεία, τα οποία επικουρούν τον Υπουργό, τον Αναπληρωτή Υπουργό και τον Υφυπουργό στο 
έργο τους, ανήκει, μεταξύ άλλων, η συγκέντρωση των 
αναγκαίων στοιχείων προς ενημέρωση του προϊσταμένου μέλους της Κυβέρνησης ή Υφυπουργού, κατά την 
εκπλήρωση των καθηκόντων του, η επιμέλεια της αλληλογραφίας του, η τήρηση του προσωπικού του πρωτοκόλλου, η φροντίδα για ό,τι αφορά στην επικοινωνία 
τους με τους βουλευτές, τους πολίτες, τους εκπροσώπους των κοινωνικών φορέων και τους δημόσιους γενικά 
λειτουργούς, καθώς και η μέριμνα για τη σωστή εκπλήρωση των εθιμοτυπικών του υποχρεώσεων, διέπονται 
δε, σε ό,τι αφορά την οργάνωση και τη λειτουργία τους, 
από τις κάθε φορά ισχύουσες διατάξεις.
Άρθρο 4
Γραφεία Διοικητικού Γραμματέα, Τομεακών 
Γραμματέων και Ειδικού Τομεακού Γραμματέα
Τα Γραφεία επικουρούν το Διοικητικό Γραμματέα, τους 
Τομεακούς Γραμματείς και τον Ειδικό Τομεακό Γραμματέα στην άσκηση των καθηκόντων τους, έχουν την επιμέλεια της αλληλογραφίας τους και της τήρησης των σχετικών αρχείων και στοιχείων, οργανώνουν την επικοινωνία 
τους με τις υπηρεσίες και τους πολίτες και διέπονται, σε 
ό,τι αφορά στην οργάνωση και στη λειτουργία τους, από 
τις κάθε φορά ισχύουσες διατάξεις.
Κεφάλαιο Α’
Υπηρεσίες υπαγόμενες στον Υπουργό 
Οικονομικών
Άρθρο  5
Μονάδ α Εσωτερικού Ελέγχου
1. Η Μονάδα Εσωτερικού Ελέγχου (Μ.Ε.Ε.) είναι οργανική μονάδα επιπέδου Διεύθυνσης, υπαγόμενη απευθείας 
στον Υπουργό Οικονομικών. Οι επιχειρησιακοί στόχοι 
της Μονάδας είναι οι ακόλουθοι: 
(α) Η συστηματική παρακολούθηση και ο έλεγχος 
των δραστηριοτήτων των υπηρεσιακών μονάδων του 
Υπουργείου Οικονομικών και των εποπτευόμενων από 
αυτό φορέων, με σκοπό την υποστήριξη της πολιτικής 
ηγεσίας για την επίτευξη των στρατηγικών στόχων και 
για τη λήψη μέτρων, όπου απαιτείται.
(β) Ο εντοπισμός και η αποτελεσματική διερεύνηση 
υποθέσεων διαφθοράς υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών, των εποπτευόμενων από αυτό φορέων και 
των υπαλλήλων των Νομικών Προσώπων στους σκοπούς των οποίων υπάγεται και η διαχείριση της ιδιωτικής 
περιουσίας του Δημοσίου.
(γ) Η εισήγηση στον Υπουργό Οικονομικών για έκδοση 
απόφασης συγκρότησης ειδικού συνεργείου των παραγράφων 1 και 2 του άρθρου 39 του ν. 1914/1990 (Α΄ 178). 
(δ) Η διασφάλιση της αποτελεσματικότητας και συμβατότητας των πληροφοριακών συστημάτων του Υπουργείου Οικονομικών και η ευθυγράμμιση τους με την 
εθνική στρατηγική για την ηλεκτρονική διακυβέρνηση.
(ε) Η αξιολόγηση της λειτουργίας του Υπουργείου 
Οικονομικών και των δραστηριοτήτων των υπηρεσιών 
του βάσει των αρχών της χρηστής δημοσιονομικής 
διαχείρισης.
2. Η Μονάδα Εσωτερικού Ελέγχου διαρθρώνεται σε 
τρία (3) Τμήματα, ως κατωτέρω: 
α) Τμήμα Α΄ - Εσωτερικού Ελέγχου
β) Τμήμα Β΄- Ελέγχου Πληροφοριακών Συστημάτων
γ) Τμήμα Γ΄- Εσωτερικών Υποθέσεων 
3. Οι αρμοδιότητες της Μονάδας Εσωτερικού Ελέγχου 
κατανέμονται στα Τμήματα ως εξής:
(α) Τμήμα Α’ - Εσωτερικού Ελέγχου
(αα) Η διαμόρφωση μεθοδολογικού και κανονιστικού 
πλαισίου για τον εσωτερικό έλεγχο (internal auditing) 
των υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών και η καθοδήγησή τους για την ανάπτυξη συστημάτων διαχείρισης κινδύνων.
(ββ) Η κατάρτιση προγράμματος και η διενέργεια τακτικών, εσωτερικών ελέγχων σε λειτουργίες ή και δραστηριότητες των υπηρεσιακών μονάδων του Υπουργείου Οικονομικών και των εποπτευομένων από αυτό 
φορέων, σύμφωνα με τα Διεθνή Πρότυπα και λαμβάνοντας υπόψη τις στρατηγικές και επιχειρησιακές προτεραιότητες του Υπουργείου, παράλληλα και ανεξάρτητα 
από τις άλλες υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών 
και τους εποπτευόμενους από αυτό φορείς. 
(γγ) Η διενέργεια έκτακτων εσωτερικών ελέγχων στις 
λειτουργίες, διαδικασίες και δραστηριότητες των υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών και των εποπτευομένων από αυτό φορέων.
(δδ) Η υποβολή της έκθεσης εσωτερικού ελέγχου στον 
Υπουργό Οικονομικών με κοινοποίηση στις Υπηρεσίες 
που έχουν αρμοδιότητα για το σχεδιασμό και τη λειτουργία του συστήματος που ελέγχθηκε και η περιοδική παρακολούθηση, αξιολόγηση και επιβεβαίωση των 
διορθωτικών ή προληπτικών ενεργειών που πραγματοποιούνται από τις υπηρεσίες, σε συμμόρφωση με τις 
προτάσεις του εσωτερικού ελέγχου, μέχρι την οριστική 
υλοποίησή τους.
(εε) Η σύνταξη ενδιάμεσης και ετήσιας έκθεσης, στις 
οποίες καταγράφονται οι δραστηριότητες και τα αποτελέσματα του εσωτερικού ελέγχου.
(στστ) Η άσκηση ελεγκτικών-συμβουλευτικών αρμοδιοτήτων, όπως: ο έλεγχος επάρκειας του συστήματος 
εσωτερικού ελέγχου (internal control) του Υπουργείου 
και η εισήγηση των σχετικών βελτιωτικών προτάσεων, ο 
έλεγχος εφαρμογής των κανόνων δικαίου, ο έλεγχος της 
νομιμότητας και κανονικότητας των δαπανών (ΙΝΤΟSΑΙ 3.4, ΙΝΤΟSΑΙ 1.0.39 Ευρωπαϊκή κατευθυντήρια γραμμή εφαρμογής αριθ.52), όπως και του εσωτερικού κανονιστικού πλαισίου λειτουργίας του Υπουργείου Οικονομικών και η αξιολόγηση της οικονομίας, της αποδοτικότητας και της αποτελεσματικότητας των δραστηριοτήτων 
του Υπουργείου, δηλαδή η αξιολόγηση της λειτουργίας 
του, βάσει των αρχών της χρηστής δημοσιονομικής 
διαχείρισης.
(ζζ) Η σύνταξη και επικαιροποίηση, μετά από έγκριση 
από τον Υπουργό Οικονομικών, του Εγχειριδίου Εσωτερικού Ελέγχου με το οποίο ορίζεται και περιγράφεται η 
μεθοδολογία διενέργειας εσωτερικών ελέγχων.
(ηη) Η διενέργεια τακτικού ελέγχου των παγίων προκαταβολών του Υπουργείου.
(θθ) Η διενέργεια οικονομικού και διαχειριστικού ελέγχου των δημοσίων υπολόγων και δημοσίων διαχειρίσεων 
που υπάγονται στο Υπουργείο.
(ιι) Η διενέργεια ένορκης διοικητικής εξέτασης σε 
υπαλλήλους του Υπουργείου Οικονομικών και των εποπτευόμενων από αυτό φορέων, σε περίπτωση απώλειας 
δικαιολογητικών πληρωμής δημόσιας δαπάνης πριν την 
έκδοση τίτλου πληρωμής.
(ιαια) Η έρευνα της ύπαρξης αντικειμενικής αδυναμίας απόδοσης λογαριασμού χρηματικού εντάλματος 
προπληρωμής.
(ιβιβ) Η επιβολή δημοσιονομικών διορθώσεων στις 
περιπτώσεις που εντοπιστούν μεμονωμένες ή συστημικές παρατυπίες σε υπηρεσίες του Υπουργείου ή σε 
εποπτευόμενους φορείς του, εφόσον οι φορείς αυτοί 
δεν διαθέτουν μονάδα εσωτερικού ελέγχου, και η παρακολούθηση της εκτέλεσής τους.
(ιγιγ) Η διαπίστωση της εισαγωγής ή μη σε δημόσιες 
διαχειρίσεις του Υπουργείου Οικονομικών και των εποπτευόμενων από αυτό φορέων, σε περίπτωση απώλειας 
αποδεικτικών είσπραξης που δεν έχουν εξοφληθεί, του 
ποσού που αναγράφεται σε αυτά, η διαπίστωση της μη 
εξόφλησης σε περίπτωση απώλειας γραμματίων, χρηματικών ενταλμάτων ή άλλων τίτλων πληρωμής, πριν την 
εξόφλησή τους, προκειμένου να εκδοθούν αντίγραφα 
αυτών, καθώς και σε περίπτωση απώλειας χρηματικών 
ενταλμάτων ή άλλων τίτλων πληρωμής μετά την εξόφληση αυτών, προκειμένου να εκδοθεί αντίγραφο, σύμφωνα 
με τις ισχύουσες διατάξεις.
(ιδιδ) Η διενέργεια καταλογισμών, κατά τις διατάξεις 
της παραγράφου 2 του άρθρου 96, της παραγράφου 3 
του άρθρου 152 του ν. 4270/2014 (Α΄ 143) και του άρθρου 12 του ν.δ. 1264/1942 (Α΄ 188) ως ισχύουν, εφόσον 
προκύπτουν από ελέγχους αρμοδιότητας της Μ.Ε.Ε. .
(β) Τμήμα Β’ - Ελέγχου Πληροφοριακών Συστημάτων
(αα) Ο προγραμματισμός και η υλοποίηση των εσωτερικών ελέγχων των πληροφοριακών συστημάτων του 
Υπουργείου Οικονομικών, η καταγραφή και η αξιολόγηση των ευρημάτων και η εισήγηση στον Υπουργό Οικονομικών για τη λήψη διορθωτικών μέτρων.
(ββ) Ο έλεγχος και η διασφάλιση της επάρκειας, ολοκλήρωσης και ευθυγράμμισης των εφαρμογών των πληροφοριακών συστημάτων και των σχεδίων ανάπτυξης 
με τους στόχους και τη στρατηγική του Υπουργείου 
Οικονομικών.
(γγ) Η καθοδήγηση των υπηρεσιών για την ορθή εφαρμογή των διαδικασιών λειτουργίας.
(δδ) Ο καθορισμός των προτύπων, των σχεδίων που 
υιοθετούνται στα πληροφοριακά συστήματα του Υπουργείου Οικονομικών και η μέριμνα για την πιστή τήρησή 
τους από όλες τις υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών που τα χρησιμοποιούν.
(εε) Η διασφάλιση και ο έλεγχος της ορθής υλοποίησης 
και της συμβατότητας των διαδικασιών και των προτύπων του Υπουργείου Οικονομικών με τα πληροφοριακά 
συστήματα και εφαρμογές.
(στστ) Η επιθεώρηση και ο έλεγχος ορθής χρήσης των 
συστημάτων παροχής οικονομικών και διοικητικών πληροφοριών.
(γ) Τμήμα Γ’ - Εσωτερικών Υποθέσεων
(αα) Ο εντοπισμός και η διερεύνηση των υποθέσεων 
διαφθοράς υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών, 
των εποπτευόμενων από αυτό φορέων και των υπαλλήλων των Νομικών Προσώπων στους σκοπούς των οποίων υπάγεται και η διαχείριση της ιδιωτικής περιουσίας 
του Δημοσίου, και ειδικότερα η εξιχνίαση των ποινικών 
αδικημάτων και των πειθαρχικών παραπτωμάτων που 
αναφέρονται στην παρ. 2 του άρθρου 5 του ν. 3943/2011 
(Α’ 66), όπως ισχύει.
(ββ) Η διενέργεια ελέγχων της περιουσιακής κατάστασης των υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών, των 
εποπτευομένων από αυτό φορέων και των υπαλλήλων 
των Νομικών Προσώπων στους σκοπούς των οποίων 
υπάγεται και η διαχείριση της ιδιωτικής περιουσίας του 
Δημοσίου, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παράγραφο 
3 του άρθρου 5 του ν. 3943/2011, όπως τροποποιήθηκε, 
συμπληρώθηκε και ισχύει και ειδικότερα:στοχευμένων 
ή δειγματοληπτικών που πραγματοποιούνται σε ετήσια 
βάση, σύμφωνα με τα κριτήρια και τη διαδικασία που 
καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, 
σε υπαλλήλους για τους οποίους περιέρχεται οποιαδήποτε πληροφορία που προκαλεί βάσιμες υπόνοιες 
αδικαιολόγητης μεταβολής της υφιστάμενης περιουσιακής κατάστασής τους και, σε υπαλλήλους για τους 
οποίους διενεργείται έρευνα, προκαταρκτική εξέταση, 
προανάκριση ή Ένορκη Διοικητική Εξέταση (Ε.Δ.Ε.) για 
τη διερεύνηση των αδικημάτων που αναφέρονται στην 
παρ. 2 του άρθρου 5 του ν. 3943/2011, όπως ισχύει, και 
κρίνεται αναγκαίος ο έλεγχος της περιουσιακής τους 
κατάστασης. 
(γγ) Η εισήγηση στον Υπουργό Οικονομικών των κριτηρίων για τον προσδιορισμό του δείγματος που θα 
επιλεγεί προς έλεγχο. 
(δδ) Η διενέργεια προκαταρκτικής εξέτασης, Ε.Δ.Ε. ή 
προανάκρισης κατόπιν εισαγγελικής παραγγελίας και 
αυτεπαγγέλτως, για τη διερεύνηση των αδικημάτων που 
αναφέρονται στην παρ. 2 του άρθρου 5 του ν. 3943/2011, 
όπως ισχύει, καθώς και η παραπομπή των υπαιτίων στην 
αρμόδια εισαγγελική αρχή ή τον αρμόδιο πειθαρχικό 
προϊστάμενο.
(εε) Η υποβολή ετήσιας έκθεσης απολογισμού του 
έργου και των δραστηριοτήτων του Τμήματος και η 
εισήγηση μέτρων για την αντιμετώπιση, την πρόληψη 
και την καταστολή της διαφθοράς στις υπηρεσίες του 
Υπουργείου Οικονομικών και των εποπτευομένων από 
αυτό Νομικών Προσώπων. 
(στστ) Η επιχειρησιακή και στρατηγική ανάλυση των 
υφισταμένων πληροφοριακών δεδομένων και στοιχείων.
(ζζ) Η τήρηση αρχείου των υποθέσεων που χειρίζεται 
το Τμήμα και η εισήγηση στον Προϊστάμενο της Μονάδας για την αρχειοθέτηση των καταγγελιών, που κρίνονται ασαφείς ή ασήμαντες, καθώς και η επανεξέταση 
παλαιών υποθέσεων για τον εντοπισμό στοιχείων που 
μπορούν να αξιοποιηθούν προς περαιτέρω έρευνα.
(ηη) Η εισήγηση στον Υπουργό Οικονομικών για τον 
καθορισμό της διαδικασίας διενέργειας των ελέγχων περιουσιακής κατάστασης των υπαλλήλων του Υπουργείου 
Οικονομικών, των εποπτευομένων από αυτό φορέων και 
των υπαλλήλων των Νομικών Προσώπων στους σκοπούς των οποίων υπάγεται και η διαχείριση της ιδιωτικής 
περιουσίας του Δημοσίου
Άρθρο 6
Α υτοτελές Γραφείο Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων
Το Αυτοτελές Γραφείο Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων 
υπάγεται απευθείας στον Υπουργό Οικονομικών. Οι αρμοδιότητες του Γραφείου είναι οι ακόλουθες: 
(α) Η προβολή, με κάθε πρόσφορο μέσο, της δραστηριότητας του Υπουργείου Οικονομικών σε όλους τους 
τομείς της αρμοδιότητάς του.
(β) Η ενημέρωση των υπηρεσιών του Υπουργείου 
για τα δημοσιευόμενα σχόλια, προτάσεις, παράπονα, 
απόψεις σε θέματα αρμοδιότητας τους και η μέριμνα 
απάντησης σε αυτά.
(γ) Η μέριμνα για την προμήθεια και διανομή στις υπηρεσίες του Υπουργείου, εφημερίδων, περιοδικών και διαφόρων εντύπων ελληνικής και ξένης προέλευσης, για την 
οργάνωση συνεντεύξεων, φιλοξενιών, εθνικών εορτών 
και πολιτιστικών, γενικά, εκδηλώσεων στα πλαίσια των 
δημοσίων σχέσεων του Υπουργείου και η συμμετοχή 
στις εορταστικές και πολιτιστικές εκδηλώσεις των άλλων 
Υπουργείων.
(δ) Η μέριμνα για την παραγωγή οπτικό-ακουστικού 
υλικού, σε θέματα ενημερωτικού και πληροφοριακού 
περιεχομένου, αρμοδιότητας του Υπουργείου Οικονομικών.
(ε) Η εισήγηση στον Υπουργό Οικονομικών και ο συντονισμός των υπηρεσιών του Υπουργείου για όλα τα 
θέματα παρουσίασης, μορφοποίησης, ανανέωσης και 
επικαιροποίησης των ιστοσελίδων και μέσων κοινωνικής 
δικτύωσης του Υπουργείου Οικονομικών σε συνεργασία 
με τις υπηρεσίες της Γενικής Γραμματείας Πληροφοριακών Συστημάτων (Γ.Γ.Π.Σ.).
Άρθρο 7
 Συμβούλιο Οικονομικών Εμπειρογνωμόνων 
Το Συμβούλιο Οικονομικών Εμπειρογνωμόνων (Σ.Ο.Ε.) 
αποτελεί συμβουλευτικό και γνωμοδοτικό όργανο, με 
κύριο σκοπό την τεχνοκρατική υποστήριξη του έργου 
του αρμόδιου, κατ’ ανάθεση των σχετικών αρμοδιοτήτων, Υπουργού Οικονομικών, σύμφωνα με την εκάστοτε 
απόφαση του Πρωθυπουργού, κατά το σχεδιασμό και 
την άσκηση της οικονομικής πολιτικής και λειτουργεί 
σύμφωνα με τις κείμενες γι’ αυτό διατάξεις (άρθρο 47, ν. 4484/2017 - Α΄110).
Κεφάλαιο Β΄
 Γενική Γραμματεία Υπουργείου Οικονομικών
Άρθρο 8
Διάρθρωση της Γενικής Γραμματείας Υπουργείου 
Οικονομικών
Η Γενική Γραμματεία Υπουργείου Οικονομικών αποτελείται από τις παρακάτω υπηρεσίες:
(α) Αυτοτελές Τμήμα Πολιτικής Σχεδίασης Εκτάκτου 
Ανάγκης (Π.Σ.Ε.Α.)
(β) Αυτοτελές Τμήμα Κοινοβουλευτικού Ελέγχου
(γ) Αυτοτελές Τμήμα Νομοθετικής Πρωτοβουλίας
(δ) Αυτοτελή Διεύθυνση Ανθρώπινου Δυναμικού και 
Οργάνωσης
(ε) Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών
Άρθρο 9
Αυτο τελές Τμήμα Πολιτικής Σχεδίασης Εκτάκτου 
Ανάγκης (Π.Σ.Ε.Α.)
Αρμοδιότητες του Τμήματος Π.Σ.Ε.Α. είναι ο σχεδιασμός, η οργάνωση, η κινητοποίηση και η δράση κατά 
τον πόλεμο ή σε περίπτωση έκτακτης ανάγκης σε καιρό 
ειρήνης, των υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών, 
καθώς και η ρύθμιση κάθε σχετικού θέματος, σύμφωνα 
με τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις.
Άρθρο 10
Αυτοτελές Τμ ήμα Κοινοβουλευτικού Ελέγχου
Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Κοινοβουλευτικού 
Ελέγχου είναι οι ακόλουθες:
(α) Η μέριμνα για την παραλαβή και η επεξεργασία 
των μέσων άσκησης κοινοβουλευτικού ελέγχου που 
απευθύνονται στον Υπουργό ή που αφορούν σε θέματα 
αρμοδιότητας του Υπουργείου.
(β) Ο συντονισμός των ενεργειών των καθ΄ύλην αρμόδιων υπηρεσιών και των εποπτευόμενων φορέων του 
Υπουργείου για τη συλλογή επιμέρους απαντήσεων και 
στοιχείων επί των μέσων άσκησης κοινοβουλευτικού 
ελέγχου του προηγούμενου εδαφίου.
(γ) Η μέριμνα για τη σύνταξη και διεκπεραίωση με 
ηλεκτρονικά μέσα των έγγραφων απαντήσεων προς τη 
Βουλή των Ελλήνων. 
(δ) Η συνεργασία με τις αρμόδιες για τον κοινοβουλευτικό έλεγχο Υπηρεσίες της Βουλής των Ελλήνων, καθώς 
και των άλλων Υπουργείων.
Άρθρο 11
Αυτοτελές Τμ ήμα Νομοθετικής Πρωτοβουλίας
Οι αρμοδιότητες του Αυτοτελούς Τμήματος Νομοθετικής Πρωτοβουλίας  είναι οι ακόλουθες: 
(α) Ο ετήσιος προγραμματισμός του νομοθετικού έργου του Υπουργείου, σε συνεργασία με τις συναρμόδιες 
υπηρεσίες του Υπουργείου και η ενημέρωση των αρμόδιων αρχών. 
(β) Η παροχή της αναγκαίας τεχνογνωσίας για την τήρηση των αρχών καλής νομοθέτησης στις αρμόδιες καθ’ 
ύλην υπηρεσίες που αναλαμβάνουν την εκπόνηση ή την 
απλούστευση ρυθμίσεων. 
(γ) Η μέριμνα, σε συνεργασία με τη Γενική Γραμματεία 
της Κυβέρνησης, για τη διενέργεια κοινωνικού διαλόγου και διαβουλεύσεων με εκπροσώπους των κοινωνικών φορέων και ενδιαφερόμενων ομάδων, η ευθύνη 
σύνταξης της Έκθεσης επί της δημόσιας διαβούλευσης 
επί νομοσχεδίων και η μέριμνα για την αποστολή της 
μέσω ηλεκτρονικού ταχυδρομείου στις ηλεκτρονικές 
διευθύνσεις από τις οποίες προήλθαν τα σχόλια.
(δ) Η σύνταξη και η βελτίωση της ποιότητας, σε συνεργασία με τις αρμόδιες καθ’ ύλην υπηρεσίες, των Αναλύσεων Συνεπειών Ρυθμίσεων, επισημαίνοντας ταυτόχρονα 
τις συναφείς νομοθετικές ή κανονιστικές ρυθμίσεις.
(ε) Η επισήμανση των νομοθετικών και κανονιστικών 
ρυθμίσεων του Υπουργείου Οικονομικών που χρήζουν 
απλούστευσης, αναμόρφωσης, κωδικοποίησης ή επικαιροποίησης, και η μέριμνα για την τήρηση των αρχών 
και της διαδικασίας καλής νομοθέτησης σύμφωνα με τις 
κείμενες διατάξεις.
(στ) Η συλλογή, ταξινόμηση και προώθηση στην Κεντρική Επιτροπή Κωδικοποίησης της Γενικής Γραμματείας της Κυβέρνησης του ν. 3133/2003 (Α’ 85) των κωδικοποιούμενων ρυθμίσεων ή ρυθμίσεων των νομικών 
πεδίων, στα οποία εντοπίζεται η ανάγκη αναμόρφωσης.
(ζ) Η σύνταξη, σε συνεργασία με τις αρμόδιες καθ’ ύλην 
υπηρεσίες, της έκθεσης αξιολόγησης αποτελεσμάτων 
εφαρμογής, καθώς και η αποστολή καταλόγου στις αρμόδιες υπηρεσίες, των ρυθμίσεων, οι οποίες αξιολογούνται κατά το επόμενο έτος, συμπεριλαμβανομένου και 
του χρονοδιαγράμματος αξιολόγησής τους. 
(η) Η υποχρεωτική συμμετοχή στις νομοπαρασκευαστικές επιτροπές του Υπουργείου και η τήρηση ηλεκτρονικού αρχείου των τελικών προτάσεων των εν λόγω 
επιτροπών.
(θ) Η μέριμνα για την εφαρμογή των αρχών καλής 
νομοθέτησης, κατά την ενσωμάτωση του δικαίου της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης και ιδίως κατά τη σύνταξη της Ανάλυσης Συνεπειών Ρυθμίσεων. 
(ι) Η συμμετοχή στο σχεδιασμό των νομοθετικών και 
κανονιστικών ρυθμίσεων και η κατάρτιση νομοσχεδίων 
που ανατίθενται από τον Υπουργό, καθώς και η μέριμνα 
σε συνεργασία με τις αρμόδιες καθ’ ύλην υπηρεσίες, για 
την καλή ποιότητά τους. 
Άρθρο 12
Αυτοτελής Διεύθυν ση Ανθρώπινου Δυναμικού 
και Οργάνωσης 
1. Η Αυτοτελής Διεύθυνση Ανθρώπινου Δυναμικού και 
Οργάνωσης υπάγεται απευθείας στο Διοικητικό Γραμματέα του Υπουργείου Οικονομικών και οι επιχειρησιακοί 
στόχοι της είναι οι ακόλουθοι:
(α) Η διασφάλιση της αποτελεσματικής και αποδοτικής 
λειτουργίας των Υπηρεσιών αρμοδιότητας της Διεύθυνσης, μέσω της διαχείρισης και εφαρμογής συστημάτων 
διοίκησης του ανθρώπινου δυναμικού του Υπουργείου 
Οικονομικών.
(β) Η ορθολογική και αποδοτική κατανομή του προσωπικού μεταξύ των υπηρεσιών, μέσω της παρακολούθησης και αξιολόγησης των αναγκών τους σε προσωπικό.
(γ) Η ανάπτυξη του ανθρώπινου δυναμικού, ώστε να 
επιτυγχάνονται οι στόχοι των υπηρεσιών του.
(δ) Η συνεχής αναβάθμιση της ποιότητας των διοικητικών διαδικασιών και της οργάνωσης και λειτουργίας 
των υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών.
2. Η Αυτοτελής Διεύθυνση Ανθρώπινου Δυναμικού και 
Οργάνωσης διαρθρώνεται σε πέντε (5) Τμήματα και ένα 
(1) Αυτοτελές Γραφείο, ως κατωτέρω: 
α) Τμήμα Α΄ - Προγραμματισμού, Ανάπτυξης και Εκπαίδευσης
β) Τμήμα Β΄- Υπηρεσιακών Μεταβολών
γ) Τμήμα Γ΄- Βαθμολογικής και Μισθολογικής Εξέλιξης, 
Μητρώου και Οικονομικών Παροχών
δ) Τμήμα Δ’ - Πειθαρχικής Διαδικασίας και Δικαστικών 
Ενεργειών
ε) Τμήμα Ε’ - Οργάνωσης και Ποιότητας
στ) Αυτοτελές Γραφείο Γραμματείας και Αρχείου
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης αφορούν σε όλες 
τις υπηρεσίες και το προσωπικό του Υπουργείου Οικονομικών και κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων και του 
Αυτοτελούς Γραφείου της, ως εξής:
(α) Τμήμα Α΄- Προγραμματισμού, Ανάπτυξης και Εκπαίδευσης
(αα) Η εκτίμηση και αξιολόγηση των αναγκών των 
υπηρεσιών σε ανθρώπινο δυναμικό και η ορθολογική 
και αποδοτική κατανομή του προσωπικού μεταξύ των 
υπηρεσιών, στο πλαίσιο του ετήσιου προγραμματισμού 
προσλήψεων. 
(ββ) Ο προγραμματισμός των προσλήψεων, η συγκέντρωση και επεξεργασία στοιχείων για την αριθμητική 
σύνθεση, τις μεταβολές και την κινητικότητα του προσωπικού.
(γγ) Ο διορισμός ή πρόσληψη, η μονιμοποίηση και 
αποχώρηση ή απόλυση, κατά οποιονδήποτε τρόπο, 
μόνιμου ή με πάσης φύσεως σχέση εργασίας ιδιωτικού 
δικαίου προσωπικού.
(δδ) Οι διαδικαστικές ενέργειες για τη σύναψη και παρακολούθηση συμβάσεων μίσθωσης έργου με φυσικά 
πρόσωπα, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 6 του 
ν. 2527/1997 (Α΄206) και του ν. 2190/1994 (Α΄28),όπως 
εκάστοτε ισχύουν, με την επιφύλαξη τυχόν ειδικότερων 
διατάξεων.
(εε) Η τήρηση των απαιτούμενων διαδικασιών για την 
επαναφορά στην Υπηρεσία και αποκατάσταση υπαλλήλων.
(στστ) Η εφαρμογή συστημάτων αξιολόγησης και 
απόδοσης προσωπικού αρμοδιότητας της Διεύθυνσης, 
σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
(ζζ) Η εισήγηση στο Τμήμα Οργάνωσης και Ποιότητας 
για την ορθολογικότερη κατανομή των οργανικών θέσεων του προσωπικού όλων των κλάδων και ειδικοτήτων 
κατά υπηρεσία.
(ηη) Η συνεργασία με το Τμήμα Οργάνωσης και Ποιότητας για την κατάρτιση, αξιολόγηση και τον ανασχεδιασμό περιγραμμάτων καθηκόντων και προσόντων των 
θέσεων εργασίας.
(θθ) Ο έλεγχος νομιμότητας πράξεων εποπτευόμενων 
φορέων, που αφορούν αρμοδιότητες του Τμήματος, 
στους οποίους δεν υφίσταται οργανική μονάδα Ανθρώπινου Δυναμικού.
(ιι) Οι διαδικαστικές ενέργειες για την επιλογή και τοποθέτηση των Προϊσταμένων των οργανικών μονάδων. 
(ιαια) Η ανίχνευση των εκπαιδευτικών αναγκών του 
προσωπικού αρμοδιότητας της Διεύθυνσης σε συνεργασία με φορείς παροχής πιστοποιημένης επιμόρφωσης.
(ιβιβ) Ο σχεδιασμός και οργάνωση προγραμμάτων 
εκπαίδευσης, επιμόρφωσης γενικού ή ειδικού ενδιαφέροντος, καθώς και επαγγελματικής εξειδίκευσης.
(ιγιγ) Η μέριμνα για τη μετεκπαίδευση και τη μεταπτυχιακή εκπαίδευση των υπαλλήλων αρμοδιότητας της 
Διεύθυνσης, σε εκπαιδευτικά ιδρύματα της ημεδαπής ή 
αλλοδαπής, για την λήψη μεταπτυχιακού τίτλου σπουδών, συναφούς με το αντικείμενο της υπηρεσίας, εφόσον 
κρίνεται αναγκαία, για την καλύτερη εξυπηρέτηση των 
αναγκών της Υπηρεσίας.
(ιδιδ) Η διοργάνωση συνεδρίων, σεμιναρίων, διαλέξεων και ημερίδων σε συνεργασία με εκπαιδευτικά ιδρύματα και φορείς εκπαίδευσης δημόσιου ή ιδιωτικού τομέα 
της ημεδαπής ή της αλλοδαπής και η εκπροσώπηση της 
Υπηρεσίας σε εκπαιδευτικές δράσεις της Ε.Ε. ή άλλων 
διεθνών φορέων.
(ιειε) Η κατάρτιση και τήρηση του Μητρώου Δημοσιονομικών Ελεγκτών και Εμπειρογνωμόνων.
(ιστστ) Η τήρηση καταστάσεων με τα στοιχεία προσωπικού που έχει εγγραφεί στο Μητρώο Επιτελικών 
Στελεχών Δημόσιας Διοίκησης και η ενημέρωση του 
Ανωτάτου Συμβουλίου Επιλογής Προσωπικού (Α.Σ.Ε.Π.) 
σε περίπτωση συνδρομής λόγων διαγραφής μέλους, 
σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
(ιζιζ) Η πρακτική άσκηση σπουδαστών Ινστιτούτων 
Επαγγελματικής Κατάρτισης (ΙΕΚ),Τεχνολογικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (ΤΕΙ) και Ανωτάτων εκπαιδευτικών 
Ιδρυμάτων (ΑΕΙ),καθώς και η τήρηση των απαιτούμενων 
ενεργειών για την απασχόληση ωφελουμένων στο πλαίσιο συγχρηματοδοτούμενων προγραμμάτων του Οργανισμού Απασχόλησης Εργατικού Δυναμικού (Ο.Α.Ε.Δ.).
(ιηιη) Η στελέχωση των πολιτικών γραφείων μελών της 
Κυβέρνησης και των Γραφείων του Διοικητικού Γραμματέα, των Τομεακών Γραμματέων και του Ειδικού Τομεακού Γραμματέα του Υπουργείου.
(ιθιθ) Η επιμέλεια οργάνωσης και λειτουργίας των βιβλιοθηκών του Υπουργείου Οικονομικών, σε έντυπη και 
ηλεκτρονική μορφή, η μέριμνα για τον εφοδιασμό τους 
με τις απαραίτητες εκδόσεις, καθώς και την ενημέρωση 
του προσωπικού για τις δυνατότητες που υπάρχουν για 
την αξιοποίησή της.
(κκ) Η ενημέρωση του Μητρώου Ανθρώπινου Δυναμικού Ελληνικού Δημοσίου κατά λόγο αρμοδιότητας.
(κακα) Η ενημέρωση των προσωπικών μητρώων των 
υπαλλήλων σε ηλεκτρονική μορφή κατά λόγο αρμοδιότητας.
(κβκβ) Η τήρηση κάθε παρεπόμενης διαδικασίας που 
είναι συναφής με τα ανωτέρω.
(β) Τμήμα Β΄ - Υπηρεσιακών Μεταβολών
(αα) Η εκτίμηση και αξιολόγηση των αναγκών των υπηρεσιών του Υπουργείου σε ανθρώπινο δυναμικό και η 
ορθολογική στελέχωσή τους, στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων του Τμήματος.
(ββ) Η ενημέρωση του Μητρώου Ανθρώπινου Δυναμικού Ελληνικού Δημοσίου κατά λόγο αρμοδιότητας.
(γγ) Η ενημέρωση των προσωπικών μητρώων των 
υπαλλήλων σε ηλεκτρονική μορφή κατά λόγο αρμοδιότητας.
(δδ) Η τήρηση κάθε παρεπόμενης διαδικασίας που 
είναι συναφής με τα ανωτέρω.
(γ) Τμήμα Γ΄- Βαθμολογικής και Μισθολογικής Εξέλιξης, 
Μητρώου και Οικονομικών Παροχών
(αα) Η κατάρτιση και ενημέρωση καταστάσεων προσωπικού του άρθρου 88 του ν.3528/2007 (Α΄ 26) και η 
τήρηση και ενημέρωση Δυναμολογίου Προσωπικού.
(ββ) Η κατάρτιση και τήρηση των προσωπικών μητρώων των υπαλλήλων σε φυσική και ηλεκτρονική μορφή.
(γγ) Η έκδοση πιστοποιητικών και βεβαιώσεων υπηρεσιακής κατάστασης των υπαλλήλων.
(δδ) Η ηλεκτρονική συμπλήρωση Δελτίου Ατομικής 
Υπηρεσιακής Κατάστασης Υπαλλήλου (Δ.Α.Υ.Κ.), ο προέλεγχος και η διαβίβαση στις αρμόδιες Υπηρεσίες των 
δικαιολογητικών συνταξιοδότησης των υπαλλήλων.
(εε) Η εξέταση αιτήσεων για τη χορήγηση άδειας άσκησης ιδιωτικού έργου με αμοιβή.
(στστ) Η χορήγηση πάσης φύσεως αδειών και η έκδοση σχετικών αποφάσεων εκτός αυτών για τις οποίες η 
αρμοδιότητα χορήγησης ανήκει σε άλλα όργανα.
(ζζ) Ο χειρισμός θεμάτων σχετικά με τις δηλώσεις 
περιουσιακής κατάστασης του προσωπικού, σύμφωνα 
με την κείμενη νομοθεσία, καθώς και ενημέρωση του 
Ελεγκτικού Συνεδρίου για τις πρόσθετες αποδοχές των 
υπαλλήλων.
(ηη) Η μέριμνα για την έκδοση των βιβλιαρίων νοσηλείας του προσωπικού αρμοδιότητας της Διεύθυνσης, 
καθώς και ενημέρωση του αρμόδιου φορέα σε κάθε 
μεταβολή.
(θθ) Οι ενέργειες για τη μετακίνηση προσώπων με 
οποιαδήποτε ιδιότητα αρμοδιότητας της Διεύθυνσης, 
για υπηρεσία ή για εκπαιδευτικούς σκοπούς στο εσωτερικό ή στο εξωτερικό, πλην των περιπτώσεων που η 
αρμοδιότητα έχει μεταβιβαστεί σε άλλα όργανα.
(ιι) Η έκδοση υπηρεσιακών ταυτοτήτων, όπου απαιτείται.
(ιαια) Η αναγνώριση συνάφειας μεταπτυχιακού και 
διδακτορικού τίτλου σπουδών με τα αντικείμενα της 
Υπηρεσίας.
(ιβιβ) Ο χειρισμός θεμάτων μισθολογικής και βαθμολογικής εξέλιξης των υπαλλήλων, σύμφωνα με τις κείμενες 
διατάξεις. 
(ιγιγ) Η μέριμνα για την περικοπή αποδοχών υπαλλήλων, όπου απαιτείται, καθώς και η εισήγηση στο αρμόδιο 
όργανο για την εξέταση ενστάσεων κατά αποφάσεων 
περικοπής αποδοχών υπαλλήλων που απουσιάζουν για 
οποιονδήποτε λόγο.
(ιδιδ) Η αναγνώριση προϋπηρεσίας του προσωπικού 
για βαθμολογική και μισθολογική εξέλιξη.
(ιειε) Η μέριμνα για την έκδοση αποφάσεων αναφορικά 
με τον καθορισμό προσωπικού ασφαλείας, σύμφωνα με 
τις ισχύουσες διατάξεις.
(ιστιστ) Η μέριμνα για την έγκριση υπερωριακής απασχόλησης και λοιπών αποζημιώσεων του προσωπικού.
(ιζιζ) Η ενημέρωση του Μητρώου Ανθρώπινου Δυναμικού του Ελληνικού Δημοσίου κατά λόγο αρμοδιότητας.
(ιηιη) Η τήρηση κάθε παρεπόμενης διαδικασίας που 
είναι συναφής με τα ανωτέρω.
(δ) Τμήμα Δ΄- Πειθαρχικής Διαδικασίας και Δικαστικών 
Ενεργειών
(αα) Η εφαρμογή των διατάξεων του Υπαλληλικού 
Κώδικα και άλλων ειδικών διατάξεων, που αναφέρονται 
στην πειθαρχική δίωξη των δημοσίων υπαλλήλων, στο 
προσωπικό αρμοδιότητας της Διεύθυνσης.
(ββ) Η επεξεργασία και αξιολόγηση πορισμάτων προκαταρκτικής έρευνας - Ένορκης Διοικητικής Εξέτασης - 
Ελέγχου Περιουσιακής Κατάστασης, με την συνακόλουθη τήρηση της κατά νόμο προβλεπόμενης διαδικασίας.
(γγ) Η παροχή στοιχείων και απόψεων στα διοικητικά 
δικαστήρια για προσφυγές και αιτήσεις ακυρώσεως κατά 
πράξεων αρμοδιότητας της Διεύθυνσης.
(δδ) Η ενημέρωση του Γενικού Επιθεωρητή Δημόσιας 
Διοίκησης για την πορεία των πειθαρχικών υποθέσεων.
(εε) Η ανταλλαγή πληροφοριών με υπηρεσίες και αρχές σε εθνικό και ευρωπαϊκό επίπεδο.
(στστ) Η τήρηση και ενημέρωση του Πληροφοριακού Συστήματος Διαχείρισης Ανθρώπινου Δυναμικού 
με στοιχεία αρμοδιότητας του Τμήματος, τηρουμένης 
της εμπιστευτικότητας και ασφάλειας αυτών, καθώς και 
της προστασίας των προσωπικών δεδομένων.
(ζζ) Η ενημέρωση του Μητρώου Ανθρώπινου Δυναμικού του Ελληνικού Δημοσίου σε περιπτώσεις εκτέλεσης 
της πειθαρχικής ποινής της οριστικής παύσης, αυτοδίκαιης έκπτωσης, αργίας και επαναφοράς υπαλλήλων.
(ηη) Η μέριμνα για την επιβολή και άρση των διοικητικών μέτρων της θέσης του προσωπικού αρμοδιότητας 
της Διεύθυνσης σε αυτοδίκαιη, δυνητική και υποχρεωτική αργία σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις. 
(θθ) Η τήρηση κάθε παρεπόμενης διαδικασίας που 
είναι συναφής με τα ανωτέρω.
(ε) Τμήμα Ε΄- Οργάνωσης και Ποιότητας
(αα) Ο χειρισμός όλων των θεμάτων οργάνωσης, σύστασης νέων ή κατάργησης υφισταμένων υπηρεσιών 
του Υπουργείου.
(ββ) Η κατάρτιση σχεδίων αποφάσεων μεταβίβασης 
αρμοδιοτήτων και εξουσιοδότησης υπογραφής.
(γγ) Ο διορισμός των Διοικήσεων των εποπτευομένων από το Υπουργείο Νομικών Προσώπων Δημοσίου 
Δικαίου. 
(δδ) Ο διορισμός των διοικήσεων των φορέων των 
οποίων οι διοικήσεις διορίζονται με απόφαση του 
Υπουργού Οικονομικών και δε διαθέτουν οργανική μονάδα ανθρώπινου δυναμικού, πλην εκείνων που ανήκουν στην αρμοδιότητα άλλων οργανικών μονάδων του 
Υπουργείου.
(εε) Η κατάρτιση σχεδίων κατανομής θέσεων προσωπικού ανά κατηγορία και βαθμίδα εκπαίδευσης, κλάδο 
και ειδικότητα στις οργανικές μονάδες του Υπουργείου.
(στστ) Η σύσταση, συγκρότηση και ορισμός μελών 
συλλογικών οργάνων αρμοδιότητας του Υπουργείου, 
πλην των εκείνων που σχετίζονται καθ’ οιονδήποτε τρόπο με θέματα προμηθειών, υλικών (ειδών) και παροχής 
υπηρεσιών. 
(ζζ) Η υπόδειξη εκπροσώπων του Υπουργείου σε συλλογικά όργανα άλλων φορέων.
(ηη) Οι διαδικαστικές ενέργειες για την εκλογή αιρετών 
εκπροσώπων στα Υπηρεσιακά Συμβούλια του Υπουργείου.
(θθ) Ενέργειες για την υλοποίηση της διαδικασίας στοχοθεσίας, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
(ιι) Η κατάρτιση, αξιολόγηση και ο ανασχεδιασμός περιγραμμάτων καθηκόντων και προσόντων των θέσεων 
εργασίας.
(ιαια) Η ενημέρωση των προσωπικών μητρώων των 
υπαλλήλων σε ηλεκτρονική μορφή κατά λόγω αρμοδιότητας.
(ιβιβ) Η ενημέρωση του Μητρώου Ανθρώπινου Δυναμικού του Ελληνικού Δημοσίου κατά λόγο αρμοδιότητας.
(ιγιγ) Ο ανασχεδιασμός, εισήγηση και υλοποίηση δράσεων και ενεργειών απλούστευσης διαδικασιών, καθώς 
και η καθιέρωση προσφορότερων μεθόδων εργασίας.
(ιδιδ) Η μελέτη και ανάλυση βέλτιστων διεθνών πρακτικών σε ζητήματα ποιότητας υπηρεσιών και απλούστευσης διαδικασιών.
(ιειε) Η ανάπτυξη και εφαρμογή, σε συνεργασία με τις 
αρμόδιες Υπηρεσίες, σύγχρονων μεθόδων και εργαλείων (όπως, ενδεικτικά, μέτρηση εργασίας, επιχειρησιακή έρευνα, ανάλυση κόστους - ωφέλειας, εργονομία) για την 
αύξηση της απόδοσης.
(ιστιστ) Η μελέτη, υπόδειξη και παρακολούθηση εφαρμογής μέτρων για τη διευκόλυνση της επικοινωνίας των 
πολιτών με τις υπηρεσίες του Υπουργείου και της αναβάθμισης της ποιότητας των παρεχόμενων υπηρεσιών.
(ιζιζ) Η τήρηση κάθε παρεπόμενης διαδικασίας που 
είναι συναφής με τα ανωτέρω.
(στ) Αυτοτελές Γραφείο Γραμματείας και Αρχείου
(αα) Η παραλαβή και πρωτοκόλληση κοινής και εμπιστευτικής αλληλογραφίας, υπηρεσιών αρμοδιότητας 
της Διεύθυνσης, η παραβολή και αποστολή εγγράφων. 
(ββ) Ο διαχωρισμός εγγράφων, καταχώριση και διανομή αυτών αρμοδίως, συσχέτιση και ταξιθέτηση αυτών, 
τήρηση αρχείου εγγράφων, καθώς και φακέλων, κατά 
Διεύθυνση, καθώς και ειδικών αρχείων. 
(γγ) Η βεβαίωση της ακρίβειας αντιγράφων, φωτογραφικών ή φωτοτυπιών, οποιονδήποτε εγγράφων και γενικά δικαιολογητικών, αντιπαραβάλλοντας τα με το επιδεικνυόμενο σχετικό πρωτότυπο ή ακριβές αντίγραφο.
(δδ) Η βεβαίωση του γνήσιου της υπογραφής του προσωπικού του Υπουργείου και των πολιτών.
(εε) Η παρακολούθηση της ορθής διακίνησης των ηλεκτρονικών εγγράφων μέσω του συστήματος ηλεκτρονικής διαχείρισης εγγράφων.
(στστ) Ο χειρισμός θεμάτων υγιεινής και ασφάλειας 
του προσωπικού σε συνεργασία με την αρμόδια οικονομική υπηρεσία.
Άρθρο 13
Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών
1. Οι στρατηγικοί σκοποί της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών είναι οι εξής:
α) Η διασφάλιση της χρηστής δημοσιονομικής διαχείρισης του Υπουργείου Οικονομικών και των εποπτευόμενων από αυτό φορέων Γενικής Κυβέρνησης.
β) Η εποπτεία των διαδικασιών που αφορούν στον 
προϋπολογισμό και την ορθή λογιστική αποτύπωση των 
δραστηριοτήτων του Υπουργείου και των εποπτευόμενων φορέων του, σύμφωνα με τις κατευθυντήριες οδηγίες του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους. 
γ) Ο αποτελεσματικός συντονισμός των ειδικών φορέων που περιλαμβάνονται στον προϋπολογισμό του 
Υπουργείου Οικονομικών, καθώς και των φορέων που 
εποπτεύονται από υπηρεσίες ενταγμένες στον προϋπολογισμό του Υπουργείου.
2. Η Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών διαρθρώνεται σε πέντε (5) Διευθύνσεις ως εξής:
(α) Διεύθυνση Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών 
Αναφορών
(β) Διεύθυνση Εποπτευόμενων Φορέων
(γ) Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης
(δ) Διεύθυνση Εκκαθαρίσεων και Ειδικών Οικονομικών 
Θεμάτων
(ε) Διεύθυνση Προμηθειών, Διαχείρισης Υλικού και 
Υποδομών 
Άρθρο 14
Διεύθυνση Προϋπολογισμού και 
Δημοσιονομικών Αναφορών
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών Αναφορών είναι οι εξής:
α) Ο συντονισμός των ειδικών φορέων του Υπουργείου Οικονομικών, καθώς και των ειδικών φορέων που 
περιλαμβάνονται στον προϋπολογισμό του Υπουργείου 
Οικονομικών και αφορούν στην κατάρτιση, αναθεώρηση και παρακολούθηση του Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου 
Δημοσιονομικής Στρατηγικής.
β) Η καθοδήγηση των προαναφερόμενων φορέων 
τόσο για την ορθή λειτουργία και χρηστή διαχείριση όσο 
και για την ομοιογενή αποτύπωση των δημοσιονομικών 
στοιχείων και αναφορών, με στόχο την παροχή έγκαιρων 
και αξιόπιστων πληροφοριών.
2. Η Διεύθυνση Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών Αναφορών διαρθρώνεται σε τρία (3) Τμήματα, ως 
κατωτέρω: 
α) Τμήμα Α΄ - Τακτικού Προϋπολογισμού και Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής
β) Τμήμα Β΄- Προϋπολογισμού Προγραμμάτων Δημοσίων Επενδύσεων και Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής
γ) Τμήμα Γ΄ - Δημοσιονομικών Αναφορών Τακτικού 
Προϋπολογισμού και Προϋπολογισμού Προγραμμάτων 
Δημοσίων Επενδύσεων
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Προϋπολογισμού 
και Δημοσιονομικών Αναφορών κατανέμονται στα Τμήματά της, ως ακολούθως:
(α) Τμήμα Α’ - Τακτικού Προϋπολογισμού και Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής
Οι εκτελεστικές αρμοδιότητες του Τμήματος Α΄- Τακτικού Προϋπολογισμού και Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου 
Δημοσιονομικής Στρατηγικής, είναι οι ακόλουθες: 
(αα) Κατάρτιση του ετήσιου τακτικού προϋπολογισμού 
και των προβλέψεων του Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής των υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών, βάσει της κείμενης νομοθεσίας και 
των εγκυκλίων του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους. 
(ββ) Συντονισμός και καθοδήγηση των λοιπών ενταγμένων στον τακτικό προϋπολογισμό του Υπουργείου 
Οικονομικών ειδικών φορέων, αναφορικά με την ομοιογενή κατάρτιση του ετήσιου τακτικού προϋπολογισμού 
και των προβλέψεων του Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου 
Δημοσιονομικής Στρατηγικής, βάσει της κείμενης νομοθεσίας και των εγκυκλίων του Γενικού Λογιστηρίου 
του Κράτους.
(γγ) Συλλογή, συγκέντρωση, έλεγχος, επεξεργασία, και 
αποστολή στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους των προτάσεων του συνόλου των ειδικών φορέων που εντάσσονται στον ετήσιο τακτικό προϋπολογισμό και το Μεσοπρόθεσμο Πλαίσιο Δημοσιονομικής Στρατηγικής του 
Υπουργείου Οικονομικών.
(δδ) Παρακολούθηση, σε συνεργασία με τις αρμόδιες 
υπηρεσίες, της εκτέλεσης του τακτικού προϋπολογισμού 
των υπηρεσιών του Υπουργείου, καθώς και εισήγηση 
κατευθυντήριων γραμμών και οδηγιών για τη χρηστή 
δημοσιονομική διαχείριση.
(εε) Παρακολούθηση, επεξεργασία, έγκριση των ανακατανομών πιστώσεων του τακτικού προϋπολογισμού 
των υπηρεσιών του Υπουργείου και διατύπωση σχετικών 
προτάσεων και αιτημάτων προς το Γενικό Λογιστήριο του 
Κράτους, αναφορικά με τη διαχείριση και ενίσχυσή τους.
(στστ) Κατάρτιση μηνιαίων προγραμμάτων εκτέλεσης του τακτικού προϋπολογισμού των υπηρεσιών του 
Υπουργείου, καθορισμός τριμηνιαίων ανώτατων ορίων 
στόχων δαπανών, παρακολούθηση της εκτέλεσης των 
στόχων, σύμφωνα με τα οριζόμενα στις κείμενες διατάξεις, εισήγηση διορθωτικών προτάσεων σε περιπτώσεις 
αποκλίσεων και διαβίβασή τους στο αρμόδιο Τμήμα της 
Διεύθυνσης.
(ζζ) Παρακολούθηση της εκτέλεσης και του βαθμού 
επίτευξης των μηνιαίων προγραμμάτων εκτέλεσης 
προϋπολογισμού όλων των υπαγομένων στον τακτικό 
προϋπολογισμό του Υπουργείου Οικονομικών ειδικών 
φορέων και ενημέρωση των αρμόδιων υπηρεσιών.
(ηη) Έκδοση αποφάσεων κατανομής σε Κωδικούς 
Αριθμούς Εξόδων των πιστώσεων του τακτικού προϋπολογισμού των Υπηρεσιών του Υπουργείου, ανάρτηση 
αυτών στη Διαύγεια και καταχώρησή τους στη διαδικτυακή πύλη του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
(θθ) Συλλογή των αποφάσεων κατανομής σε Κωδικούς 
Αριθμούς Εξόδων των πιστώσεων όλων των ειδικών φορέων που εντάσσονται στον τακτικό προϋπολογισμό του 
Υπουργείου Οικονομικών και έλεγχος αυτών.
(ιι) Έλεγχος της ορθής ανάρτησης στη διαδικτυακή 
πύλη του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους των εν λόγω 
αποφάσεων και αντιπαραβολή με τα αντίστοιχα στοιχεία 
του εκάστοτε ισχύοντος πληροφοριακού συστήματος 
Δημοσιονομικής Πολιτικής.
(ιαια) Διατύπωση εισήγησης σε συνεργασία με τις συναρμόδιες υπηρεσίες, για σχέδια νόμου, προεδρικά διατάγματα, υπουργικές αποφάσεις του Υπουργείου Οικονομικών, εφόσον έχουν δημοσιονομική επίπτωση στον 
ετήσιο Τακτικό Προϋπολογισμό ή στο Μεσοπρόθεσμο 
Πλαίσιο Δημοσιονομικής Στρατηγικής των Υπηρεσιών 
του Υπουργείου.
(ιβιβ) Υποβολή αιτημάτων στο Γενικό Λογιστήριο 
του Κράτους, κατόπιν συνεργασίας με τις συναρμόδιες 
υπηρεσίες, για την εγγραφή προβλέψεων θέσεων και 
μεταφοράς πιστώσεων για αντιμετώπιση δαπανών που 
προκαλούνται από διορισμούς και μετατάξεις προσωπικού στο Υπουργείο Οικονομικών.
(ιγιγ) Έγκριση των νέων μισθώσεων κτιρίων και μεταστεγάσεων των υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών.
(ιδιδ) Επεξεργασία, έγκριση, διατύπωση αιτημάτων 
προς το Γενικό Λογιστήριο του Κράτους και παρακολούθηση των πολυετών υποχρεώσεων των υπηρεσιών του 
Υπουργείου Οικονομικών.
(ιειε) Κάθε άλλο θέμα που δεν κατονομάζεται ρητά 
και είναι συναφές με την κατάρτιση και εκτέλεση του 
τακτικού προϋπολογισμού και του Μεσοπρόθεσμου 
Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής των υπηρεσιών 
του Υπουργείου Οικονομικών. 
(β) Τμήμα Β’ - Προϋπολογισμού Προγραμμάτων Δημοσίων Επενδύσεων και Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής
Οι εκτελεστικές αρμοδιότητες του Τμήματος Β΄- Προϋπολογισμού Προγραμμάτων Δημοσίων Επενδύσεωνκαι 
Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής, είναι οι ακόλουθες: 
(αα) Κατάρτιση και παρακολούθηση του Προϋπολογισμού και του Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων του Υπουργείου Οικονομικών. 
(ββ) 
Συγκέντρωση, επεξεργασία και ενοποίηση των 
υποβαλλόμενων προτάσεων του ετήσιου και μεσοπρόθεσμου προγραμματισμού των έργων των φορέων 
υλοποίησης και συντονισμός των ενεργειών για την κατάρτιση και υποβολή της συνολικής πρότασης χρηματοδότησης του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων 
προς το Υπουργείο Οικονομίας και Ανάπτυξης, καθώς και 
ο συντονισμός των ενεργειών των εμπλεκόμενων φορέων στην υλοποίηση των έργων που χρηματοδοτούνται 
από το Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων του Υπουργείου Οικονομικών, σε θέματα ένταξης, χρηματοδότησης 
και ομαλής απορρόφησης των διαθέσιμων πιστώσεων.
(γγ) Έλεγχος και εισήγηση, ως προς τη δυνατότητα 
χρηματοδότησης και έγκρισης, επί των υποβαλλόμενων προτάσεων των φορέων υλοποίησης για την ένταξη 
νέων έργων στο Εθνικό Σκέλος του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων του Υπουργείου Οικονομικών και 
συνεργασία με τις αρμόδιες Ειδικές Υπηρεσίες Διαχείρισης για την ένταξη νέων έργων στο Συγχρηματοδοτούμενο Σκέλος του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων 
του Υπουργείου Οικονομικών.
(δδ) Επεξεργασία και διαβίβαση αιτημάτων προέγκρισης ένταξης έργων στο Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων του Υπουργείου Οικονομικών.
(εε) Παρακολούθηση των κατανομών και των απορροφήσεων των εγκεκριμένων πιστώσεων του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων του Υπουργείου Οικονομικών, συγκέντρωση, επεξεργασία και ενοποίηση 
οικονομικών στοιχείων για τις κινήσεις των λογαριασμών 
που τηρούνται στην Τράπεζα της Ελλάδος των έργων 
που χρηματοδοτούνται από το Πρόγραμμα Δημοσίων 
Επενδύσεων του Υπουργείου Οικονομικών, καθώς και 
έλεγχος και επεξεργασία των γενικών απολογιστικών 
στοιχείων.
(στστ) Παρακολούθηση της εκτέλεσης του ετήσιου 
Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων του Υπουργείου Οικονομικών σε ετήσιο και μεσοπρόθεσμο επίπεδο, 
καθώς και των εγκεκριμένων ορίων δαπανών. 
(ζζ) Κατάρτιση της ετήσιας στοχοθεσίας του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων του Υπουργείου Οικονομικών, του βαθμού επίτευξης των μηνιαίων προγραμμάτων 
εκτέλεσης προϋπολογισμού Προγραμμάτων Δημοσίων 
Επενδύσεων, ενημέρωση των αρμόδιων υπηρεσιών, καθώς επίσης και εισήγηση διορθωτικών προτάσεων σε περιπτώσεις αποκλίσεων και διαβίβασή τους στο αρμόδιο 
Τμήμα της Διεύθυνσης.
(ηη) Συγκέντρωση, επεξεργασία, ενοποίηση και διαβίβαση μηνιαίων και τριμηνιαίων οικονομικών στοιχείων 
εκτέλεσης του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων 
του Υπουργείου Οικονομικών προς το αρμόδιο Τμήμα, 
καθώς και ανάρτησή τους σε μηνιαία βάση στη διαδικτυακή πύλη του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
(θθ) Έκδοση αποφάσεων καθορισμού ορίων πιστώσεων του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων ανά 
ειδικό φορέα του Υπουργείου Οικονομικών.
(ιι) Έκδοση αποφάσεων κατανομής πιστώσεων σε 
Κωδικούς Αριθμούς Εξόδων των πιστώσεων του Προϋπολογισμού των Προγραμμάτων Δημοσίων Επενδύσεων του Υπουργείου Οικονομικών, καθώς επίσης και 
αποφάσεων ανακατανομής πιστώσεων εντός της ίδιας 
Συλλογικής Απόφασης, επεξεργασία και διαβίβαση αιτημάτων ανακατανομής πιστώσεων μεταξύ διαφορετικών 
Συλλογικών Αποφάσεων προς το Υπουργείο Οικονομίας 
και Ανάπτυξης.
(ιαια) Έκδοση εντολών κατανομής πιστώσεων στους 
λογαριασμούς των έργων που τηρούνται στην Τράπεζα της Ελλάδος και χρηματοδοτούνται από το Εθνικό 
Σκέλος του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων του 
Υπουργείου Οικονομικών.
(ιβιβ) Διατύπωση εισήγησης, σε συνεργασία με τις 
συναρμόδιες υπηρεσίες, για σχέδια νόμων, προεδρικά 
διατάγματα, υπουργικές αποφάσεις του Υπουργείου 
Οικονομικών, εφόσον έχουν δημοσιονομική επίπτωση 
στον ετήσιο Προϋπολογισμό Προγραμμάτων Δημοσίων Επενδύσεων ή στο Μεσοπρόθεσμο Πλαίσιο Δημοσιονομικής Στρατηγικής του Προγράμματος Δημοσίων 
Επενδύσεων.
(ιγιγ) Διοικητική και γραμματειακή υποστήριξη της 
Διεύθυνσης Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών 
Αναφορών.
(γ) Τμήμα Γ’ - Δημοσιονομικών Αναφορών Τακτικού 
Προϋπολογισμού και Προϋπολογισμού Προγραμμάτων 
Δημοσίων Επενδύσεων
Οι εκτελεστικές αρμοδιότητες του Τμήματος Γ΄- Δημοσιονομικών Αναφορών Τακτικού Προϋπολογισμού 
και Προϋπολογισμού Προγραμμάτων Δημοσίων Επενδύσεων, είναι οι ακόλουθες:
(αα) 
Καθοδήγηση και έκδοση οδηγιών προς όλους 
τους υπαγόμενους στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Οικονομικών φορέων για την ομοιογενή τήρηση, 
κατάρτιση και αποστολή δημοσιονομικών αναφορών, 
εκθέσεων και συνοπτικών στοιχείων του μητρώου δεσμεύσεων, βάσει της κείμενης νομοθεσίας και των εγκυκλίων του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
(ββ) Συντονισμός όλων των ενταγμένων στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Οικονομικών φορέων, αναφορικά με την κατάρτιση και παρακολούθηση του βαθμού επίτευξης των μηνιαίων προγραμμάτων εκτέλεσης 
προϋπολογισμού, τη σύνταξη εκθέσεων τεκμηρίωσης 
πεπραγμένων και αιτιολόγησης αποκλίσεων, καθώς και 
των προβλεπομένων στο π.δ. 80/2016 (Α΄ 145) άρθρο 8 
παρ. 3 δημοσιονομικών αναφορών και εκθέσεων, βάσει 
της κείμενης νομοθεσίας και των εγκυκλίων του Γενικού 
Λογιστηρίου του Κράτους.
(γγ) Έλεγχος των αναρτημένων στη διαδικτυακή πύλη 
του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους αποφάσεων κατανομής σε Κωδικούς Αριθμούς Εξόδων των πιστώσεων όλων των ειδικών φορέων που εντάσσονται στον 
κρατικό προϋπολογισμό του Υπουργείου Οικονομικών 
με τα αντίστοιχα στοιχεία του εκάστοτε ισχύοντος πληροφοριακού συστήματος Δημοσιονομικής Πολιτικής.
(δδ) Συγκέντρωση, επεξεργασία, έλεγχος και ενοποίηση των μηνιαίων προγραμμάτων εκτέλεσης προϋπολογισμού όλων των ενταγμένων στον κρατικό προϋπολογισμό του Υπουργείου Οικονομικών φορέων. Σύνταξη 
και υποβολή στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους του 
Μνημονίου Συνεργασίας του Υπουργείου, βάσει των 
προβλεπόμενων στην κείμενη νομοθεσία διατάξεων.
(εε) Παρακολούθηση της εκτέλεσης και του βαθμού 
επίτευξης των μηνιαίων προγραμμάτων εκτέλεσης προϋπολογισμού όλων των ενταγμένων στον κρατικό προϋπολογισμό του Υπουργείου Οικονομικών φορέων και 
ενημέρωση αυτών όταν κρίνεται απαραίτητο.
(στστ) Συγκέντρωση, ενοποίηση και διαβίβαση στο 
Γενικό Λογιστήριο του Κράτους των εκθέσεων τεκμηρίωσης πεπραγμένων και αιτιολόγησης αποκλίσεων των 
ενταγμένων στον κρατικό προϋπολογισμό του Υπουργείου Οικονομικών φορέων, καθώς και των προτεινόμενων 
από τις αρμόδιες υπηρεσίες διορθωτικών προτάσεων σε 
περιπτώσεις αποκλίσεων.
(ζζ) Συγκέντρωση συνοπτικών δημοσιονομικών στοιχείων και αναφορών από τις αρμόδιες σε κεντρικό επίπεδο υπηρεσίες τήρησης των μητρώων δεσμεύσεων του 
Τακτικού Προϋπολογισμού και του Προϋπολογισμού 
Προγραμμάτων Δημοσίων Επενδύσεων και έλεγχος αυτών ως προς την ανάρτησή τους στη διαδικτυακή πύλη 
του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους και ως προς τις 
πληρωτέες υποχρεώσεις και εισπρακτέες απαιτήσεις.
(ηη) Επιμέλεια ενοποίησης των προβλεπόμενων στο 
π.δ. 80/2016 άρθρο 8 παρ. 3 δημοσιονομικών αναφορών 
και εκθέσεων όλων των ενταγμένων στον κρατικό προϋπολογισμό του Υπουργείου Οικονομικών φορέων, καθώς 
επίσης και αποστολή τους στις αρμόδιες υπηρεσίες του 
Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
(θθ) Έλεγχος και γνωστοποίηση στις αρμόδιες υπηρεσίες του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους του βαθμού 
ανταπόκρισης των ενταγμένων στον κρατικό προϋπολογισμό του Υπουργείου Οικονομικών φορέων στην 
ανάρτηση των προβλεπόμενων δημοσιονομικών στοιχείων στη διαδικτυακή πύλη του Γενικού Λογιστηρίου 
του Κράτους.
(ιι) Σύνταξη της προβλεπόμενης περί πληρωτέων 
υποχρεώσεων και εισπρακτέων απαιτήσεων των ενταγμένων στον κρατικό προϋπολογισμό του Υπουργείου 
Οικονομικών φορέων, έκθεσης προς την Ελληνική Στατιστική Αρχή.
(ιαια) Κάθε άλλο θέμα που δεν κατονομάζεται ρητά και 
είναι συναφές με δεδομένα που τηρούνται στο μητρώο 
δεσμεύσεων και αφορούν συγκέντρωση, επεξεργασία 
και ενοποίηση δημοσιονομικών στοιχείων, προερχομένων από τις αρμόδιες σε κεντρικό επίπεδο υπηρεσίες τήρησης των μητρώων δεσμεύσεων του Τακτικού 
Προϋπολογισμού και του Προϋπολογισμού Δημοσίων 
Επενδύσεων, καθώς και υποβολής αυτών στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους.
Άρθρο 15
Διεύθυνση Εποπτευόμενων Φορέων
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Εποπτευόμενων Φορέων είναι οι εξής:
α) Συντονισμός των εποπτευόμενων φορέων του 
Υπουργείου Οικονομικών, καθώς και των φορέων που 
εποπτεύονται από υπηρεσίες ενταγμένες στον προϋπολογισμό του Υπουργείου, και αφορούν στην κατάρτιση, 
αναθεώρηση και παρακολούθηση του Μεσοπρόθεσμου 
Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής.
β) Καθοδήγηση των προαναφερόμενων φορέων τόσο 
για την ορθή λειτουργία και χρηστή διαχείριση όσο και 
για την ομοιογενή αποτύπωση των δημοσιονομικών 
στοιχείων και αναφορών με στόχο την παροχή έγκαιρων 
και αξιόπιστων πληροφοριών.
γ) Καθοδήγηση των κληροδοτημάτων σε θέματα κατάρτισης, παρακολούθησης και εκτέλεσης του ετήσιου 
προϋπολογισμού και απολογισμού με στόχο την ορθή 
λειτουργία και χρηστή διαχείριση.
δ) Συνδρομή του έργου της Κεντρικής Μονάδας Κρατικών Ενισχύσεων μέσω του συντονισμού, της υποστήριξης και του ελέγχου των χορηγούμενων κρατικών ενισχύσεων σε φορείς ενταγμένους στον προϋπολογισμό 
του Υπουργείου, καθώς και στους εποπτευόμενους από 
αυτό φορείς.
2. Η Διεύθυνση Εποπτευόμενων Φορέων διαρθρώνεται σε τρία (3) Τμήματα, ως κατωτέρω:
α) Τμήμα Α’ - Παρακολούθησης Κατάρτισης και Εκτέλεσης Προϋπολογισμού Εποπτευόμενων Φορέων
β) Τμήμα Β’ - Δημοσιονομικών Αναφορών Εποπτευόμενων Φορέων
γ) Τμήμα Γ’ - Κρατικών Ενισχύσεων
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Εποπτευόμενων 
Φορέων κατανέμονται στα τμήματα ως ακολούθως:
(α) Τμήμα Α’ - Παρακολούθησης Κατάρτισης και Εκτέλεσης Προϋπολογισμού Εποπτευόμενων Φορέων
Οι εκτελεστικές αρμοδιότητες του Τμήματος Α΄- Παρακολούθησης Κατάρτισης και Εκτέλεσης Προϋπολογισμού Εποπτευόμενων Φορέων, είναι οι ακόλουθες:
(αα) Συντονισμός και καθοδήγηση των εποπτευόμενων φορέων σε θέματα κατάρτισης και παρακολούθησης της εκτέλεσης του ετήσιου προϋπολογισμού τους, 
προετοιμασίας του Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής, καθώς και κάθε άλλου στοιχείου 
ή πληροφορίας που ζητείται από το Γενικό Λογιστήριο 
του Κράτους. 
(ββ) Επεξεργασία των σχεδίων προϋπολογισμού τους 
και μέριμνα για την ευθυγράμμιση των στόχων αυτού με 
τους στόχους δημοσιονομικής πολιτικής. 
(γγ) Έλεγχος και έγκριση του προϋπολογισμού, των 
τροποποιήσεων αυτού και του απολογισμού των εποπτευομένων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου - 
Νομικών Προσώπων Ιδιωτικού Δικαίου, σύμφωνα με τα 
οριζόμενα στον ιδρυτικό τους νόμο. 
(δδ) Έλεγχος και έγκριση του προϋπολογισμού και 
των αναθεωρήσεων αυτού, των εποπτευομένων Νομικών Προσώπων Ιδιωτικού Δικαίου του Κεφ. Α΄ του 
ν. 3429/2005 (Α΄314). 
(εε) Διατύπωση απόψεων επί σχεδίων νόμων, προεδρικών διαταγμάτων και λοιπών κανονιστικών πράξεων 
που έχουν οικονομική επίπτωση στο Μεσοπρόθεσμο 
Πλαίσιο Δημοσιονομικής Στρατηγικής ή στον προϋπολογισμό των εποπτευόμενων φορέων του Υπουργείου, 
σε συνεργασία με τους φορείς.
(στστ) Αξιολόγηση των υποβαλλόμενων επιχειρησιακών σχεδίων των εποπτευόμενων φορέων του Κεφ. Α 
του ν.3429/2005, έλεγχος της συμβατότητάς τους με τους 
στόχους του Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής 
Στρατηγικής και σχετική εισήγηση για την έγκρισή τους 
από τον Υπουργό Οικονομικών.
(ζζ) Παρακολούθηση της εκτέλεσης του προϋπολογισμού των εποπτευόμενων φορέων, μέσω της αξιολόγησης των τριμηνιαίων και ετήσιων οικονομικών αποτελεσμάτων τους
(ηη) Μέριμνα για τη σύνταξη συγκεντρωτικών εκθέσεων αξιολόγησης - αιτιολόγησης για τις τυχόν αποκλίσεις 
και τις διορθωτικές παρεμβάσεις που προτείνονται ή / 
και υλοποιούνται από τους εποπτευόμενους φορείς και 
διαβίβασή τους στο Β΄ Τμήμα.
(θθ) Ανάλυση και επεξεργασία των αποστελλόμενων 
οικονομικών και δημοσιονομικών στοιχείων των εποπτευόμενων φορέων, λαμβάνοντας υπόψη και τις εκθέσεις των εσωτερικών ελεγκτών και τις αναφορές των 
συναρμόδιων ελεγκτικών υπηρεσιών και διαβίβασή τους 
στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους.
(ιι) Έκδοση αποφάσεων κρατικής επιχορήγησης - χρηματοδότησης των φορέων που επιχορηγούνται από το 
Υπουργείο Οικονομικών.
(ιαια) Παρακολούθηση των δανείων, των ελλειμμάτων 
και των χρεών που εμφανίζουν οι εποπτευόμενοι φορείς 
σε τακτική (τριμηνιαία/ μηνιαία) βάση, μέσω των υποβαλλόμενων απολογιστικών στοιχείων τους.
(ιβιβ) Συντονισμός και καθοδήγηση των κληροδοτημάτων σε θέματα κατάρτισης, παρακολούθησης της 
εκτέλεσης του ετήσιου προϋπολογισμού τους και απολογισμού, καθώς και κάθε άλλου στοιχείου ή πληροφορίας 
που ζητείται από το Γενικό Λογιστήριο του Κράτους, σε 
συνεργασία με την αρμόδια υπηρεσία της Γενικής Γραμματείας Δημόσιας Περιουσίας. 
(β) Τμήμα Β΄ - Δημοσιονομικών Αναφορών Εποπτευόμενων Φορέων
Οι εκτελεστικές αρμοδιότητες του Τμήματος Β΄- Δημοσιονομικών Αναφορών Εποπτευόμενων Φορέων, είναι 
οι ακόλουθες:
(αα) Καθοδήγηση και έκδοση οδηγιών προς όλους 
τους εποπτευόμενους φορείς για την ομοιογενή τήρηση, κατάρτιση και αποστολή δημοσιονομικών αναφορών, εκθέσεων και συνοπτικών στοιχείων του μητρώου 
δεσμεύσεων, βάσει της κείμενης νομοθεσίας και των 
εγκυκλίων του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
(ββ) Σύνταξη Μνημονίων Συνεργασίας με τους φορείς 
που εποπτεύει το Υπουργείο Οικονομικών, σύμφωνα με 
τα οριζόμενα στις κείμενες διατάξεις.
(γγ) Συντονισμός, συγκέντρωση, ενοποίηση και διαβίβαση στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους εκθέσεων 
αξιολόγησης - αιτιολόγησης για τις τυχόν αποκλίσεις και 
τις διορθωτικές παρεμβάσεις που προτείνονται ή / και 
υλοποιούνται από τους εποπτευόμενους φορείς.
(δδ) Έλεγχος της πληρότητας και της ορθότητας των 
συγκεντρωτικών στοιχείων του μητρώου δεσμεύσεων 
των εποπτευόμενων φορέων, καταχώριση των ανωτέρω 
στη διαδικτυακή πύλη του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, παροχή σχετικών οδηγιών για την ορθή τήρηση 
από τους φορείς, καθώς και διαβίβαση των σχετικών 
στοιχείων και αναφορών στις αρμόδιες υπηρεσίες του 
Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
(εε) Επιμέλεια ενοποίησης των προβλεπόμενων στο 
π.δ. 80/2016 άρθρο 8 παρ. 3 δημοσιονομικών αναφορών και εκθέσεων των εποπτευόμενων φορέων, καθώς 
επίσης και αποστολή τους στις αρμόδιες υπηρεσίες του 
Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
(στστ) Συντονισμός, συγκέντρωση, ενοποίηση και διαβίβαση στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους κάθε άλλου 
στοιχείου ή πληροφορίας που ζητείται σχετικά με την 
προετοιμασία και την εκτέλεση του ετήσιου προϋπολογισμού και του Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής των εποπτευόμενων φορέων.
(ζζ) Επεξεργασία των οικονομικών στοιχείων των 
κληροδοτημάτων Γενικής Κυβέρνησης και παραγωγή 
προβλεπόμενων δημοσιονομικών αναφορών. 
(ηη) Διοικητική και γραμματειακή υποστήριξη της 
Διεύθυνσης Εποπτευόμενων Φορέων.
(γ) Τμήμα Γ΄ - Κρατικών Ενισχύσεων
Οι εκτελεστικές αρμοδιότητες του Τμήματος Γ΄- Κρατικών Ενισχύσεων, είναι οι ακόλουθες:
(αα) Προετοιμασία και προώθηση σχεδίων, συμπεριλαμβανομένων και σχεδίων νόμων, που αφορούν σε 
διαχείριση ή παροχή κρατικών πόρων και ενδέχεται να 
εμπεριέχουν στοιχεία κρατικής ενίσχυσης κατά την έννοια του άρθρου 107.1 της Συνθήκης για τη Λειτουργία 
της Ευρωπαϊκής Ένωσης (ΣΛΕΕ) για γνωμοδότηση ή / και 
έγκριση από την Κεντρική Μονάδα Κρατικών Ενισχύσεων του Υπουργείου Οικονομικών.
(ββ) Υποβολή προτάσεων διόρθωσης και βελτίωσης 
των σχεδίων που προετοιμάζονται από υπηρεσίες του 
Υπουργείου, πριν την προώθησή τους στη Κε.Μ.Κ.Ε.
(γγ) Εποπτεία και υποστήριξη των φορέων αρμοδιότητάς της σε ό,τι αφορά την τήρηση των κανόνων κρατικών 
ενισχύσεων, κατά την προετοιμασία και την υλοποίηση 
μέτρων που εμπεριέχουν στοιχεία κρατικής ενίσχυσης.
(δδ) Έγκριση όλων των σχεδίων κρατικών ενισχύσεων 
που δεν απαιτούν κοινοποίηση.
(εε) Παροχή στην Κε.Μ.Κ.Ε. κάθε είδους βοήθειας και 
υποστήριξης, σε περίπτωση κοινοποίησης ενός σχεδίου 
από την Κε.Μ.Κ.Ε. στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή ή σε περίπτωση αιτήματος της Ε.Ε. για παροχή πληροφοριών επί 
μέτρων κρατικής ενίσχυσης αρμοδιότητάς της. Απευθείας επικοινωνία με τη Γενική Διεύθυνση Ανταγωνισμού, 
όπου απαιτείται, για θέματα που αφορούν ενισχύσεις αρμοδιότητάς της, με ταυτόχρονη ενημέρωση της Κε.Μ.Κ.Ε.
(στστ) Μέριμνα για την καταχώριση των σχεδίων στο 
ηλεκτρονικό σύστημα SΑΝΙ.
(ζζ) Υποχρέωση ηλεκτρονικής υποβολής της ετήσιας 
έκθεσης κρατικών ενισχύσεων μέσω του διαδραστικού 
συστήματος SΑRΙ.
(ηη) Μέριμνα για την ενημέρωση του Μητρώου παρακολούθησης κρατικών ενισχύσεων της υποπαραγράφου 
Β.8 του ν. 4152/2013(Α΄107), ως προς τα μέτρα αρμοδιότητάς τους, καθώς και μέριμνα για την τήρηση όλων 
των διατυπώσεων δημοσιότητας προς τον σκοπό αυτό.
(θθ) Εποπτεία για την εφαρμογή των αποφάσεων ανάκτησης παράνομων κρατικών ενισχύσεων που έχουν χορηγηθεί από το Υπουργείο ή τους εποπτευόμενους φορείς αρμοδιότητάς του, με βάση τις οδηγίες της Κε.Μ.Κ.Ε. 
και παροχή όλων των απαραίτητων στοιχείων στην 
Κε.Μ.Κ.Ε. για την υποβολή τους στην ΕΕ. Ειδικότερα: (α) 
Υποστήριξη των φορέων χορήγησης παράνομων ενισχύσεων που χρήζουν ανάκτησης, κατά τον προσδιορισμό 
των ωφελούμενων επιχειρήσεων, των ποσών, και των 
τόκων ανά ωφελούμενο που πρέπει να ανακτηθούν και 
(β) Μέριμνα ώστε ο φορέας χορήγησης της ενίσχυσης να 
προβεί εξαρχής σε όλες τις απαραίτητες ενέργειες μέχρι 
και την τελική ανάκτηση των παρανόμως χορηγηθεισών 
κρατικών ενισχύσεων.
Άρθρο 16
Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Οικονομικής Διαχείρισης είναι οι ακόλουθοι:
α) Η διασφάλιση της ομαλής εκτέλεσης του προϋπολογισμού του Υπουργείου με την εφαρμογή των κατάλληλων ελέγχων και δικλείδων ασφαλείας, σχετικά με τις 
δαπάνες και τις προμήθειες του Υπουργείου.
β) Η ορθή εφαρμογή των κατευθυντηρίων αρχών του 
προϋπολογισμού των φορέων του Υπουργείου.
γ) Η διασφάλιση της νομιμότητας και κανονικότητας 
των δαπανών.
δ) Η διασφάλιση της τήρησης και της ορθής εφαρμογής των δημοσιολογιστικών κανόνων.
ε) Η έγκαιρη πληρωμή των υποχρεώσεων των φορέων 
του Υπουργείου, σύμφωνα με την ελληνική και ευρωπαϊκή 
νομοθεσία.
2. Η Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης διαρθρώνεται σε πέντε (5) Τμήματα, ως κατωτέρω: 
α) Τμήμα Α΄ - Εκτέλεσης Τακτικού Προϋπολογισμού και 
Ελέγχου και Εκκαθάρισης δαπανών υπηρεσιών Υπουργείου Οικονομικών
β) Τμήμα Β΄ - Ελέγχου και Εκκαθάρισης Μισθοδοσίας 
και λοιπών αποδοχών, αμοιβών και αποζημιώσεων προσωπικού Υπουργείου Οικονομικών
γ) Τμήμα Γ΄- Ελέγχου και Εκκαθάρισης δαπανών λοιπών Ειδικών φορέων που εντάσσονται στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Οικονομικών
δ) Τμήμα Δ΄ - Εκκαθάρισης και πληρωμής δαπανών 
Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων (Π.Δ.Ε.).
ε) Τμήμα Ε΄- Πληρωμής Δαπανών
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 
Τμήματα ως εξής:
(α) Τμήμα Α΄ - Εκτέλεσης Τακτικού Προϋπολογισμού 
και Ελέγχου και Εκκαθάρισης δαπανών υπηρεσιών 
Υπουργείου Οικονομικών
Το Τμήμα Α΄ ασκεί τις κατωτέρω αρμοδιότητες για δαπάνες κάθε κατηγορίας πλην αυτών που αφορούν στην 
αρμοδιότητα του Β΄ Τμήματος, ως ακολούθως:
(αα) Η κατάρτιση του σχεδίου απόφασης ανάληψης 
υποχρέωσης κατόπιν τεκμηριωμένου αιτήματος από τον 
διατάκτη και η καταχώρηση των αναλαμβανομένων δεσμεύσεων στα οικεία λογιστικά βιβλία και στο Μητρώο 
Δεσμεύσεων.
(ββ) Ο έλεγχος τήρησης των περί ανάληψης υποχρεώσεων διατάξεων και η παροχή βεβαίωσης επί των σχεδίων των σχετικών πράξεων για την ύπαρξη της απαιτούμενης πίστωσης και για τη μη υπέρβαση του οριζόμενου 
κάθε φορά από αρμόδιο όργανο ποσοστού διάθεσης 
της πίστωσης.
(γγ) Η σύνταξη έκθεσης προς την αρμόδια Δημοσιονομική Υπηρεσία Εποπτείας και Ελέγχου (Δ.Υ.Ε.Ε.) σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 3δ του άρθρου 
66 του ν.4270/2014,όπως ισχύει και του περί ανάληψης 
υποχρεώσεων από τους διατάκτες προεδρικού διατάγματος (π.δ. 80/2016).
(δδ) Η έκδοση επιτροπικών ενταλμάτων για τη μεταβίβαση πιστώσεων στους δευτερεύοντες διατάκτες.
(εε) Η παρακολούθηση μηνιαίως σε ξεχωριστή κατάσταση των εγγραφών που γίνονται στα λογιστικά βιβλία 
του φορέα για κάθε δευτερεύοντα διατάκτη.
(στστ) Η τήρηση των λογιστικών βιβλίων που προβλέπονται από τις ισχύουσες διατάξεις.
(ζζ) Η τήρηση του Μητρώου Δεσμεύσεων Τακτικού 
Προϋπολογισμού και η υποβολή σχετικών αναφορών 
στη Διεύθυνση Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών 
Αναφορών.
(ηη) Ο έλεγχος νομιμότητας και κανονικότητας, καθώς 
και η εκκαθάριση των δαπανών του οικείου φορέα, με 
βάση τα νόμιμα δικαιολογητικά αυτών.
(θθ) Η έκδοση εντολής πληρωμής των δαπανών του 
οικείου φορέα, μέσα στα καθοριζόμενα κατά μήνα όρια 
πληρωμών και η έκδοση χρηματικών ενταλμάτων εντός 
της προβλεπόμενης προθεσμίας από το ενωσιακό και 
εθνικό κανονιστικό πλαίσιο.
(ιι) Η σύνταξη έκθεσης επί διαφωνιών με το διατάκτη 
κατά τη διενέργεια ελέγχου νομιμότητας και κανονικότητας της δαπάνης και η υποβολή της μετά του σχετικού φακέλου στη Διεύθυνση Συντονισμού και Ελέγχου 
Εφαρμογής Δημοσιολογιστικών Διατάξεων με σχετική 
κοινοποίηση στη Γενική Διεύθυνση Δημοσιονομικών 
Ελέγχων του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, σύμφωνα με τα οριζόμενα στη παράγραφο 1 του άρθρου 
26 του ν. 4270/2014.
(ιαια) Η έκδοση και τακτοποίηση των Χρηματικών 
Ενταλμάτων Προπληρωμής (ΧΕΠ).
(ιβιβ) Η αποκατάσταση πάγιων προκαταβολών.
(ιγιγ)  Η παρακολούθηση του βιβλίου των υπολόγων 
και η εισήγηση στον Προϊστάμενο της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών (Γ.Δ.Ο.Υ.) για την έκδοση 
εντολών προς τον οικείο εκκαθαριστή αποδοχών για 
την επίσχεση των αποδοχών δημοσίων υπολόγων που 
καθυστερούν την απόδοση λογαριασμού και η εισήγηση 
στον αρμόδιο Επίτροπο του Ελεγκτικού Συνεδρίου για 
τον καταλογισμό του υπερήμερου υπολόγου, σύμφωνα 
με τις κείμενες διατάξεις.
(ιδιδ) Η έκδοση συμψηφιστικών ενταλμάτων (τακτικών και προπληρωμής) για την εμφάνιση των εξόδων που 
βαρύνουν το Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων στη 
δημόσια ληψοδοσία, καθώς και η έκδοση λοιπών συμψηφιστικών χρηματικών ενταλμάτων, όπου προβλέπεται.
(ιειε) Η καταχώρηση των στοιχείων των δικαιούχων 
δαπανών και η τήρηση του μητρώου αυτών.
(ιστιστ) Η παροχή απόψεων στα δικαστήρια, η εκτέλεση δικαστικών αποφάσεων και η κοινοποίηση στην αρμόδια Δ.Υ.Ε.Ε. των δικαστικών αποφάσεων από τις οποίες 
προκύπτει επιβάρυνση στον προϋπολογισμό του φορέα.
(ιζιζ) Η σύνταξη έκθεσης προς την αρμόδια υπηρεσία 
προκειμένου να κινηθεί η προβλεπόμενη από τις κείμενες διατάξεις διαδικασία επιτόπιου ελέγχου.
(ιηιη) Η μέριμνα για την αποτροπή συσσώρευσης 
οφειλών.
(ιθιθ) Η άσκηση πάσης φύσης αρμοδιοτήτων, που 
απορρέουν από τον ορισμό της Γ.Δ.Ο.Υ. ως κύριας κεντρικής.
(κκ) Η διοικητική και γραμματειακή υποστήριξη της 
Διεύθυνσης.
(β) Τμήμα Β΄ - Ελέγχου και Εκκαθάρισης Μισθοδοσίας 
και λοιπών αποδοχών, αμοιβών και αποζημιώσεων προσωπικού Υπουργείου Οικονομικών
Το Τμήμα Β΄ ασκεί τις κατωτέρω αρμοδιότητες για 
δαπάνες αποδοχών, συντάξεων, πρόσθετων αμοιβών, 
αποζημιώσεων και με οποιαδήποτε άλλη ονομασία καταβαλλόμενων απολαβών του πάσης φύσεως προσωπικού 
του Υπουργείου, των φυσικών προσώπων με οποιουδήποτε τύπου μίσθωση έργου ή παροχής ανεξάρτητων 
υπηρεσιών ή έμμισθης εντολής, καθώς και αποζημιώσεων φοιτητών και σπουδαστών για την πρακτική τους 
άσκηση σε υπηρεσίες του Υπουργείου, ως ακολούθως:
(αα) Η κατάρτιση του σχεδίου απόφασης ανάληψης 
υποχρέωσης κατόπιν τεκμηριωμένου αιτήματος από τον 
διατάκτη και η καταχώρηση των αναλαμβανομένων δεσμεύσεων στα οικεία λογιστικά βιβλία και στο Μητρώο 
Δεσμεύσεων.
(ββ) Ο έλεγχος τήρησης των περί ανάληψης υποχρεώσεων διατάξεων και η παροχή βεβαίωσης επί των σχεδίων των σχετικών πράξεων για την ύπαρξη της απαιτούμενης πίστωσης και για τη μη υπέρβαση του οριζόμενου 
κάθε φορά από αρμόδιο όργανο ποσοστού διάθεσης 
της πίστωσης.
(γγ) Η σύνταξη έκθεσης προς την αρμόδια Δ.Υ.Ε.Ε. Σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 3δ του άρθρου 
66 του ν.4270/2014 όπως ισχύει και του περί ανάληψης 
υποχρεώσεων από τους διατάκτες προεδρικού διατάγματος (π.δ. 80/2016).
(δδ) Η έκδοση επιτροπικών ενταλμάτων για τη μεταβίβαση πιστώσεων αρμοδιότητας του Τμήματος, στους 
δευτερεύοντες διατάκτες.
(εε) Η τήρηση του Μητρώου Δεσμεύσεων Τακτικού 
Προϋπολογισμού.
(στστ) Ο έλεγχος νομιμότητας και κανονικότητας, καθώς και η εκκαθάριση των δαπανών αρμοδιότητας του 
Τμήματος, με βάση τα νόμιμα δικαιολογητικά αυτών. 
(ζζ) Η έκδοση τίτλου για την πληρωμή δαπανών, σε 
συνεργασία με την Ενιαία Αρχή Πληρωμής, μέσα στα 
καθοριζόμενα κατά μήνα όρια πληρωμών και εντός των 
προβλεπομένων προθεσμιών από το ενωσιακό και εθνικό κανονιστικό πλαίσιο.
(ηη) Η σύνταξη έκθεσης επί διαφωνιών με το διατάκτη 
κατά τη διενέργεια ελέγχου νομιμότητας και κανονικότητας της δαπάνης και η υποβολή της μετά του σχετικού 
φακέλου στη Διεύθυνση Κατάρτισης και Συντονισμού 
Εφαρμογής Δημοσιονομικών Κανόνων με σχετική κοινοποίηση στη Γενική Διεύθυνση Δημοσιονομικών Ελέγχων του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, σύμφωνα 
με τα οριζόμενα στη παράγραφο 1 του άρθρου 26 του 
ν. 4270/2014.
(θθ) Η σύνταξη έκθεσης προς την αρμόδια υπηρεσία 
προκειμένου να κινηθεί η προβλεπόμενη από τις κείμενες διατάξεις διαδικασία επιτόπιου ελέγχου.
(ιι) Η παροχή απόψεων στα δικαστήρια, η εκτέλεση 
δικαστικών αποφάσεων αρμοδιότητας του Τμήματος 
και η κοινοποίηση στην αρμόδια Δημοσιονομική Υπηρεσία Εποπτείας και Ελέγχου (Δ.Υ.Ε.Ε.) των δικαστικών 
αποφάσεων από τις οποίες προκύπτει επιβάρυνση στον 
προϋπολογισμό του φορέα.
(ιαια) Η τήρηση μητρώου πάσης φύσεως προσωπικού 
του Υπουργείου.
(ιβιβ) Ο έλεγχος και η επεξεργασία των πράξεων μεταβολών της υπηρεσιακής και οικογενειακής κατάστασης 
των υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών.
(ιγιγ) Η παροχή βεβαίωσης επί των πράξεων διορισμών, εντάξεων, μετατάξεων, αποσπάσεων και προαγωγών του προσωπικού κάθε κατηγορίας του Υπουργείου, 
για την ύπαρξη σχετικών προβλέψεων στον προϋπολογισμό του.
(ιδιδ) Η παροχή στοιχείων, βεβαιώσεων και οδηγιών 
αναφορικά με αποδοχές, πρόσθετες αμοιβές, αποζημιώσεις, κρατήσεις και λοιπά σχετικά θέματα, για το πάσης 
φύσεως προσωπικό του Υπουργείου.
(ιειε) Η υποβολή Αναλυτικής Περιοδικής Δήλωσης 
(Α.Π.Δ.) στο Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων (ΙΚΑ).
(ιστιστ) Η αναζήτηση αχρεωστήτως καταβληθέντων 
ποσών από μισθοδοτούμενους υπαλλήλους του Υπουργείου Οικονομικών και των εποπτευομένων από αυτό 
φορέων, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις και η έκδοση 
καταλογιστικών αποφάσεων για αποδοχές που ελήφθησαν αχρεωστήτως.
(ιστιστ) Η πιστοποίηση εκκαθαριστών μισθοδοσίας.
(ιζιζ) Η μέριμνα για την αποτροπή συσσώρευσης οφειλών.
(ιηιη) Η χρήση και επικαιροποίηση στοιχείων του εκάστοτε ισχύοντος πληροφοριακού συστήματος ενιαίας 
μισθοδοσίας.
(ιθιθ) Η άσκηση πάσης φύσης αρμοδιοτήτων, που 
απορρέουν από τον ορισμό της Γ.Δ.Ο.Υ. ως κύριας κεντρικής.
(γ) Τμήμα Γ΄ - Ελέγχου και Εκκαθάρισης δαπανών λοιπών Ειδικών φορέων που εντάσσονται στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Οικονομικών
Οι αρμοδιότητες Ελέγχου και Εκκαθάρισης δαπανώνγια τους Λοιπούς Ειδικούς φορείς ασκούνται από το 
Τμήμα, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
(δ) Τμήμα Δ΄ - Εκκαθάρισης και πληρωμής δαπανών 
Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων (Π.Δ.Ε.)
(αα) Ο έλεγχος και η εκκαθάριση δαπανών που αφορούν σε έργα του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων.
(ββ) Η έκδοση εντολής πληρωμής των δαπανών που 
αφορούν σε έργα του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων.
(ε) Τμήμα Ε΄ - Πληρωμής Δαπανών
(αα) Η παραγωγή στο εκάστοτε ισχύον πληροφοριακό σύστημα Δημοσιονομικής Πολιτικής ηλεκτρονικών 
εντολών μεταφοράς και πίστωσης λογαριασμού προς 
την Τράπεζα της Ελλάδος για την εξόφληση των εκδιδόμενων χρηματικών ενταλμάτων (τακτικών και προπληρωμής) με πίστωση των τραπεζικών λογαριασμών 
των δικαιούχων και την απόδοση των διενεργούμενων 
κρατήσεων υπέρ τρίτων σε αυτούς.
(ββ) Η μέριμνα για τη διενέργεια συμψηφισμών και 
απόδοση στο Δημόσιο και στα οικεία ασφαλιστικά ταμεία των οφειλών των δικαιούχων που αναγράφονται 
στις σχετικές βεβαιώσεις φορολογικών και ασφαλιστικών οφειλών.
(γγ) Η ενημέρωση των δικαιούχων και των φορέων για 
την έκδοση χρηματικών ενταλμάτων και την πληρωμή 
των δικαιούχων.
(δδ) Η καταχώρηση των στοιχείων κατασχέσεων και 
εκχωρήσεων στα τηρούμενα μητρώα.
(εε) Η καταχώρηση στο εκάστοτε ισχύον πληροφοριακό σύστημα δημοσιονομικής πολιτικής των αποφάσεων 
μεταβολών εκτελούμενου προϋπολογισμού που αφορούν ανακατανομές πιστώσεων εντός της ίδιας μείζονος 
κατηγορίας του ιδίου ειδικού φορέα ή μεταξύ διαφορετικών ειδικών φορέων. 
(στστ) Η πληρωμή, με ηλεκτρονική εντολή, δαπανών 
που αφορούν σε έργα του Προγράμματος των Δημοσίων 
Επενδύσεων.
(ζζ) Η καταχώρηση του ορίου πληρωμών στο εκάστοτε ισχύον πληροφοριακό σύστημα δημοσιονομικής 
πολιτικής και η ενημέρωση των αρμόδιων υπηρεσιών 
του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους για τους ειδικούς 
φορείς αρμοδιότητας της Γ.Δ.Ο.Υ. .
Άρθρο 17
Διεύθυνση Εκκαθαρίσεων και Ειδικών 
Οικονομικών Θεμάτων
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Εκκαθαρίσεων και Ειδικών Οικονομικών Θεμάτων, είναι οι ακόλουθοι:
α) Η παρακολούθηση της καλής εκτέλεσης των όρων 
της Σύμβασης Παραχώρησης του αποκλειστικού δικαιώματος παραγωγής, λειτουργίας, κυκλοφορίας, προβολής 
και διαχείρισης των Κρατικών Λαχείων, που κυρώθηκε 
με το άρθρο 1 του ν.4173/2013 (Α΄186) και η διασφάλιση των συμφερόντων του Ελληνικού Δημοσίου που 
απορρέουν από αυτή, καθώς και παρόμοιων λοιπών 
Συμβάσεων Παραχώρησης αποκλειστικού δικαιώματος, 
στις οποίες δεν ορίζεται με σαφήνεια η εποπτεύουσα 
αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Οικονομικών.
β) Η διαχείριση όλων των εκκρεμοτήτων που απορρέουν από την κατάργηση, συγχώνευση, ειδική διαχείριση, 
εκκαθάριση ή ειδική εκκαθάριση φορέων του Δημοσίου.
γ) Ο καθορισμός της διαδικασίας της εκκαθάρισης - 
ειδικής εκκαθάρισης και ο έλεγχος των εκκαθαριστών. 
δ) Η έκδοση κοινών υπουργικών αποφάσεων (κυα) για 
τον ορισμό εκκαθαριστών και αρμοδιοτήτων αυτών, για 
τους φορείς που τίθενται υπό εκκαθάριση.
ε) Η ορθή διαχείριση των περιουσιακών στοιχείων 
που περιέρχονται στο Υπουργείο Οικονομικών από 
τους φορείς που τελούν υπό κατάργηση, συγχώνευση 
ή εκκαθάριση.
στ) Η διασφάλιση των εσόδων που προκύπτουν από 
την διεκπεραίωση των εκκρεμοτήτων κατά την εκκαθάριση, συγχώνευση ή κατάργηση των φορέων και την 
διαχείριση - εκποίηση της περιουσίας αυτών.
ζ) Η διασφάλιση της νομιμότητας στον προσδιορισμό 
της διαδικασίας των εκκαθαρίσεων και εγκρίσεων αποτελεσμάτων απογραφών, εκκαθαρίσεων.
η)  Η διεκπεραίωση των εκκρεμών θεμάτων και υποθέσεων των κρατικών λαχείων και λοιπών φορέων που 
τελούν υπό κατάργηση, συγχώνευση ή εκκαθάριση. 
2. Η Διεύθυνση Εκκαθαρίσεων και Ειδικών Οικονομικών Θεμάτων διαμορφώνεται σε τρία (3) τμήματα, ως 
κατωτέρω:
α) Τμήμα Α΄- Εκκαθάρισης και Εποπτείας Καταργούμενων Φορέων 
β) Τμήμα Β΄- Διαχείρισης και Αξιοποίησης Περιουσίας 
Καταργούμενων Φορέων
γ) Τμήμα Γ΄- Τυχερών Παιγνίων και Λοιπών Θεμάτων
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 
Τμήματα ως εξής:
(α) Τμήμα Α΄ - Εκκαθάρισης και Εποπτείας Καταργούμενων Φορέων 
Το Α΄ Τμήμα ασκεί τις κατωτέρω αρμοδιότητες, σε όλα 
τα θέματαδιαχείρισης, υλοποίησης και διεκπεραίωσης 
πάσης φύσεως διαδικασιών και ζητημάτων των φορέων 
που τελούν ή τίθενται υπό κατάργηση, συγχώνευση ή 
εκκαθάριση,κατά το μέρος που εμπίπτουν στις αρμοδιότητες του Υπουργείου Οικονομικών σύμφωνα με την 
κείμενη νομοθεσία, ως εξής:
(αα) Διεκπεραίωση όλων των εκκρεμοτήτων που 
απορρέουν από την κατάργηση, συγχώνευση, ειδική 
διαχείριση ή εκκαθάριση φορέων του Δημοσίου.
ββ) Συνεργασία με συναρμόδιες υπηρεσίες και με λοιπούς εμπλεκόμενους φορείς για την επίλυση προβλημάτων που ανακύπτουν κατά την διεκπεραίωση όλων των 
παραπάνω θεμάτων.
(γγ) Προώθηση νομοθετικών ρυθμίσεων, όπου αυτό 
απαιτείται, για τη διευκόλυνση ολοκλήρωσης των διαδικασιών εκκαθάρισης 
(δδ) Έκδοση κυα ή υπουργικών αποφάσεων (υα) για 
τον ορισμό εκκαθαριστών και προσδιορισμού των αρμοδιοτήτων αυτών, καθώς και της διαδικασίας εκκαθάρισης 
για τους φορείς που τίθενται υπό εκκαθάριση.
(εε) Εποπτεία και υποστήριξη των εκκαθαριστών και 
ειδικών εκκαθαριστών για την επίλυση διαφόρων προβλημάτων που ανακύπτουν.
(στστ) Τήρηση της νομιμότητας των διαδικασιών των 
εκκαθαρίσεων και εγκρίσεων αυτών.
(ζζ) Έκδοση υα ορισμού εκπροσώπου του Υπουργού 
Οικονομικών στις Γενικές Συνελεύσεις Εταιρειών μη 
κεφαλαιουχικού χαρακτήρα, με συμμετοχές του Ελληνικού Δημοσίου εκπροσωπούμενο από τον Υπουργό 
Οικονομικών.
(ηη) Έκδοση υα ή κυα για την έγκριση αποτελεσμάτων 
απογραφών, εκκαθαρίσεων.
(θθ) Προσδιορισμός του τρόπου εξόφλησης των δαπανών των εκκαθαρίσεων, όπου αυτό απαιτείται.
(ιι) Εξεύρεση πιστώσεων, όπως προβλέπεται από την 
κείμενη νομοθεσία.
(ιαια) Συγκέντρωση, έλεγχος και διαβίβαση των δικαιολογητικών των δαπανών που προκύπτουν από την 
διεκπεραίωση των εκκρεμοτήτων των φορέων που τελούν ή τίθενται υπό κατάργηση, συγχώνευση, εκκαθάριση ή ειδική εκκαθάριση και βαρύνουν τον προϋπολογισμό του Υπουργείου Οικονομικών (Δημόσιο), στην 
αρμόδια υπηρεσία για την πληρωμή τους.
(ιβιβ) Βεβαίωση και είσπραξη εσόδων που προκύπτουν από διαχείριση των εκκρεμοτήτων και λοιπών 
ζητημάτων που ανακύπτουν κατά την εκκαθάριση, συγχώνευση ή κατάργηση των φορέων που υπάγονται στις 
αρμοδιότητες του Τμήματος.
(ιγιγ)  Σύνταξη απολογιστικών στοιχείων - εκθέσεων 
των αποτελεσμάτων της εκκαθάρισης κάθε φορέα.
(β) Τμήμα Β΄ - Διαχείρισης και Αξιοποίησης Περιουσίας 
Καταργούμενων Φορέων
Το Β΄ Τμήμα ασκεί τις κατωτέρω αρμοδιότητες, που 
αφορούν στη διαχείριση και αξιοποίηση της κινητής και 
ακίνητης περιουσίας, των φορέων που τελούν ή τίθενται 
υπό κατάργηση, συγχώνευση ή εκκαθάριση, προς όφελος του Δημόσιου, ως εξής 
(αα) Διαχείριση και περαιτέρω αξιοποίηση της κινητής και ακίνητης περιουσίας των φορέων που τελούν 
ή τίθενται υπό κατάργηση, συγχώνευση ή εκκαθάριση.
(ββ) Προτάσεις για την αξιοποίηση των περιουσιακών 
στοιχείων που περιέρχονται στο Υπουργείο Οικονομικών 
από τους φορείς που τελούν υπό κατάργηση, συγχώνευση ή εκκαθάριση, με συναρμόδιες υπηρεσίες του 
δημοσίου, όπου απαιτείται.
(γγ) Μεταβίβαση στις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών, μέρους της κινητής περιουσίας των 
φορέων που τελούν ή τίθενται υπό κατάργηση, συγχώνευση ή εκκαθάριση, προς διάθεσή της όπου απαιτείται 
για την κάλυψη των αναγκών των Υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών. 
(δδ) Διάθεση της λοιπής κινητής περιουσίας των φορέων που τελούν ή τίθενται υπό κατάργηση, συγχώνευση 
ή εκκαθάριση, στις λοιπές υπηρεσίες του στενού και ευρύτερου Δημόσιου Τομέα για την περαιτέρω αξιοποίησή 
της και κάλυψη των αναγκών τους. 
(εε) Διενέργεια πλειοδοτικών διαγωνισμών για την 
είσπραξη εσόδων υπέρ του Δημοσίου, όταν η κινητή 
περιουσία δεν μπορεί να αξιοποιηθεί με τη διάθεσή της 
ή με διαφορετικό τρόπο.
(στστ) Βεβαίωση και είσπραξη εσόδων που προκύπτουν από τη διαχείριση της περιουσίας των φορέων 
που υπάγονται στις αρμοδιότητες του Τμήματος.
(ζζ) Τήρηση μητρώου των περιουσιακών στοιχείων 
που περιέρχονται στο Υπουργείο Οικονομικών από τους 
φορείς που τελούν ή τίθενται υπό κατάργηση, συγχώνευση ή εκκαθάριση και χρήση πληροφοριακού συστήματος καταχώρησης και παρακολούθησης της κινητής 
και ακίνητης περιουσίας τους, για τον καλύτερο τρόπο 
διαχείρισης και αξιοποίησής της.
(ηη) Διαχείριση των τηρούμενων αρχείων των φορέων 
που τελούν ή τίθενται υπό κατάργηση, συγχώνευση ή 
εκκαθάριση, αξιοποίηση αυτών και παροχή στοιχείων 
όπου απαιτείται. 
(θθ) Σύνταξη απολογιστικών στοιχείων - εκθέσεων 
των αποτελεσμάτων της διαχείρισης και αξιοποίησης 
της περιουσίας κάθε φορέα.
(ιι) Κάθε άλλο θέμα που δεν αναφέρεται ρητά παραπάνω και είναι συναφές με τη διαχείριση και αξιοποίηση 
περιουσίας φορέων που τελούν ή τίθενται υπό κατάργηση, συγχώνευση ή εκκαθάριση και εντάσσεται στις 
αρμοδιότητες του Τμήματος.
(γ) Τμήμα Γ΄ - Τυχερών Παιγνίων και Λοιπών Θεμάτων
Το Γ΄ Τμήμα ασκεί τις κατωτέρω αρμοδιότητες, ως 
εξής:
α) Για τη διαχείριση και διεκπεραίωση όλων των εκκρεμών θεμάτων και υποθέσεων που αφορούν στα Κρατικά 
Λαχεία: 
(αα) Παρακολούθηση των οφειλόμενων δόσεων των 
πρακτόρων των Κρατικών Λαχείων και διασφάλιση των 
πληρωμών τους, με ανανεώσεις, επιστροφές, καταπτώσεις και έκδοση νέων εγγυητικών επιστολών, όπου αυτό 
χρειάζεται, παρακολούθηση υποθηκών.
(ββ) Είσπραξη εσόδων και τήρηση του λογαριασμού 
στην Τράπεζα της Ελλάδος στον οποίο κατατίθενται τα 
εμβάσματα των πρακτόρων.
(γγ) Τήρηση και ενημέρωση του λογιστηρίου, πληρωμές υποχρεώσεων.
(δδ) Χρήση πληροφοριακού συστήματος για την παρακολούθηση των απαιτήσεων της Διεύθυνσης έναντι 
των πρώην πρακτόρων κρατικών λαχείων, καθώς και της 
ενημέρωσης του λογιστηρίου των κρατικών λαχείων, 
των λογαριασμών.
(εε) Έκδοση αποφάσεων σχετικών με την είσπραξη και 
τήρηση των διαδικασιών εκκαθάρισης εκκρεμοτήτων.
(στστ) Έκδοση διοικητικών πράξεων σχετικά με τη 
βεβαίωση για είσπραξη ληξιπρόθεσμων οφειλών και 
σύνταξη μηνυτήριων αναφορών για απάτες κατά του 
Δημοσίου, όπου αυτό απαιτείται.
(ζζ) Τήρηση υλικών, αρχείων και λοιπών στοιχείων 
ιστορικού περιεχομένου για την δημιουργία και επιμέλεια σχετικής έκθεσης περί λειτουργίας των Κρατικών 
Λαχείων.
(ηη) Ενέργειες για την επίλυση άλλων ζητημάτων που 
ανακύπτουν κατά την προσπάθεια εκκαθάρισης και τακτοποίησης των εκκρεμοτήτων της πρώην Διεύθυνσης 
Κρατικών Λαχείων. 
β) Για την παρακολούθηση της Σύμβασης Παραχώρησης του αποκλειστικού δικαιώματος παραγωγής, λειτουργίας, κυκλοφορίας, προβολής και διαχείρισης των 
Κρατικών Λαχείων, που κυρώθηκε με το άρθρο 1 του 
ν.4173/2013 (Α΄186):
(αα) Παραλαβή αλληλογραφίας από την εταιρεία «ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΛΑΧΕΙΑ Α.Ε.», ως αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Οικονομικών.
(ββ) Συνεργασία με τους συναρμόδιους φορείς, Επιτροπή Εποπτείας και Ελέγχου Παιγνίων -ΕΕΕΠ),για τον 
έλεγχο της τήρησης των υποχρεώσεων της Εταιρείας 
προς το Δημόσιο. 
(γγ) Έλεγχος της καταβολής από την εταιρεία «ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΛΑΧΕΙΑ Α.Ε.», των προβλεπομένων από την σύμβαση 
ποσών στον κρατικό προϋπολογισμό.
(δδ) Έκδοση κοινής υπουργικής απόφασης για την 
κατανομή και διάθεση του καταβληθέντος ποσού σε 
Κοινωνικές Πολιτικές.
(εε) Έλεγχος και έγκριση ή μη συμβάσεων υπεργολαβιών.
(στστ) Παρακολούθηση εγγυητικών επιστολών για την 
καλή εκτέλεση της σύμβασης.
(ζζ) Επιβολή κυρώσεων, σε περίπτωση εκτροπής από 
τους όρους της σύμβασης.
γ) Αντίστοιχη παρακολούθηση της καλής εκτέλεσης 
παρόμοιων Συμβάσεων Παραχώρησης, του αποκλειστικού δικαιώματος διοργάνωσης, διεξαγωγής, παραγωγής, 
λειτουργίας, διαχείρισης με την ευρεία έννοια «τυχερών 
παιγνίων», σύμφωνα με τις οποίες ο παραχωρησιούχος 
εγγυάται στο Ελληνικό Δημόσιο τη διατήρηση και απόδοση επαρκών οικονομικών πόρων καθ’ όλη τη διάρκεια 
της παραχώρησης, εφόσον δεν ορίζεται με σαφήνεια η 
εποπτεύουσα αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Οικονομικών.
δ) Παρακολούθηση λοιπών θεμάτων φορέων υπό ειδικό καθεστώς ως εξής:
(αα)  Η διαχείριση ευρωπαϊκών προγραμμάτων των 
φορέων που τελούν υπό κατάργηση, συγχώνευση, ειδική 
διαχείριση ή εκκαθάριση.
(ββ) Η διατύπωση εισήγησης σε θέματα που άπτονται 
των συμβάσεων που συνάπτονται και υπογράφονται από 
τον Υπουργό Οικονομικών και δεν εμπίπτουν στις αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Προμηθειών, Διαχείρισης 
Υλικού και Υποδομών. 
(γγ) Ο έλεγχος και η παρακολούθηση λοιπών συμβάσεων που ανατίθενται από τον Υπουργό Οικονομικών ή 
από εξουσιοδοτημένο από αυτόν όργανο.
(δδ) Η παρακολούθηση της κίνησης των ειδικών λογαριασμών σε συνεργασία με την αρμόδια υπηρεσία του 
Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους και την Τράπεζα της Ελλάδος και η υποβολή προτάσεων για την αξιοποίησή τους.
(εε) Κάθε άλλο θέμα που δεν κατονομάζεται ρητά, είναι συναφές με την παρακολούθηση της κίνησης των 
ειδικών λογαριασμών, τη διαχείριση και υλοποίηση ευρωπαϊκών προγραμμάτων, καθώς και την αντιμετώπιση 
ειδικών και λοιπών θεμάτων και δεν υπάγεται στις αρμοδιότητες των υπολοίπων τμημάτων της Διεύθυνσης.
Άρθρο 18
Διεύθυνση Προμηθειών, Διαχείρισης Υλικού 
και Υποδομών
1. Ο επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Προμηθειών, Διαχείρισης Υλικού και Υποδομών είναι η διασφάλιση 
της ομαλής λειτουργίας του Υπουργείου με την έγκαιρη 
εξασφάλιση των αναγκαίων πόρων και υπηρεσιών με τον 
πιο αποδοτικό τρόπο (κόστους - οφέλους), σύμφωνα με 
την κείμενη νομοθεσία.
2. Η Διεύθυνση Προμηθειών, Διαχείρισης Υλικού και 
Υποδομών διαρθρώνεται σε τρία (3) Τμήματα, ως κατωτέρω: 
α) Τμήμα Α΄ - Κατάρτισης και Εκτέλεσης Προγράμματος Προμηθειών
β) Τμήμα Β΄ - Σύνταξης Προδιαγραφών και Κοστολόγησης
γ) Τμήμα Γ΄ - Διαχείρισης Υλικού και Υποδομών
3. Η Διεύθυνση έχει αρμοδιότητες που κατανέμονται 
στα Τμήματα ως εξής:
(α) Τμήμα Α’ - Κατάρτισης και Εκτέλεσης Προγράμματος Προμηθειών
(αα) Η μέριμνα για την έγκαιρη συγκέντρωση αιτημάτων προμήθειας αγαθών ή παροχής υπηρεσιών από 
το σύνολο των Υπηρεσιών του Υπουργείου, η κωδικοποίηση ειδών, η αποστολή συγκεντρωτικών στοιχείων 
προμηθειών και στατιστικών όπου απαιτείται.
(ββ) Ο προγραμματισμός και η υλοποίηση των τακτικών και έκτακτων προμηθειών και η παροχή στοιχείων 
τόσο για την κατάρτιση του προϋπολογισμού όσο και 
για το μητρώο δεσμεύσεων.
(γγ) Η διενέργεια των απαραίτητων διαδικαστικών 
ενεργειών για τη σύναψη και εκτέλεση συμβάσεων προμήθειας ειδών και παροχής υπηρεσιών, που αφορούν 
στις υπηρεσίες του Υπουργείου που χρηματοδοτούνται 
είτε από τον τακτικό προϋπολογισμό, είτε από το πρόγραμμα δημοσίων επενδύσεων, είτε από οποιοδήποτε 
άλλο οικονομικό φορέα.
(δδ) Οι διαδικαστικές ενέργειες για τη σύναψη και παρακολούθηση συμβάσεων μίσθωσης έργου με φυσικά 
πρόσωπα για την καθαριότητα, συντήρηση, ασφάλεια 
και φύλαξη των κτιρίων και εγκαταστάσεων του Υπουργείου Οικονομικών, που συνάπτονται κατά παρέκκλιση 
των διατάξεων του άρθρου 6 του ν. 2527/1997 και του 
ν. 2190/1994, όπως εκάστοτε ισχύουν.
(εε) Η συγκρότηση και τήρηση σε ηλεκτρονική μορφή 
φακέλου δημοσίων συμβάσεων, σύμφωνα με τα οριζόμενα στις κείμενες διατάξεις.
(στστ)  Η στατιστική επεξεργασία των τεχνικοοικονομικών στοιχείων.
(ζζ) Η διαχείριση δωρεών κινητής περιουσίας που περιέρχεται στο δημόσιο και η αποτελεσματική αξιοποίησή 
της.
(ηη) Η άσκηση πάσης φύσης αρμοδιοτήτων, που απορρέουν από τον ορισμό της Γ.Δ.Ο.Υ. ως κύριας κεντρικής.
(θθ) Η υποστήριξη φορέων που εντάσσονται στον 
προϋπολογισμό του Υπουργείου, όπου απαιτείται.
(ιι) Ο χειρισμός κάθε άλλου σχετικού θέματος, αρμοδιότητας του τμήματος, προβλεπόμενου από την κείμενη 
νομοθεσία.
(ιαια) Η διοικητική και γραμματειακή υποστήριξη και 
η μέριμνα σχετικών θεμάτων της Διεύθυνσης.
(ιβιβ) Η σύνταξη πράξεων συγκρότησης συλλογικών 
οργάνων για την εκτέλεση των αρμοδιοτήτων του Τμήματος.
(β) Τμήμα Β’ - Σύνταξης Προδιαγραφών και Κοστολόγησης
(αα) Η μέριμνα για τη σύνταξη προδιαγραφών πράξεων/έργων, μελετών, προμηθειών και υπηρεσιών για τις 
ανάγκες του Υπουργείου σε συνεργασία με τις ενδιαφερόμενες υπηρεσίες.
(ββ) Η μέριμνα για κοστολόγηση των προς προμήθεια 
ειδών και υπηρεσιών ύστερα από έρευνα αγοράς και 
η συλλογή στοιχείων σε εθνικό και διεθνές επίπεδο με 
σκοπό την εξεύρεση βέλτιστης οικονομικής αποτίμησης 
αυτών.
(γγ) Η νομική παρακολούθηση και υποστήριξη όλων 
των θεμάτων που ανακύπτουν στη Διεύθυνση.
(δδ) Η παρακολούθηση και ο έλεγχος κάθε είδους 
δημόσιας σύμβασης, έργων, μελετών, προμηθειών και 
παροχής υπηρεσιών, καθώς επίσης και Συμπράξεων Δημόσιου και Ιδιωτικού Τομέα (ΣΔΙΤ), όπως προβλέπεται 
από την κείμενη νομοθεσία.
(εε) Ο χειρισμός κάθε άλλου σχετικού θέματος αρμοδιότητας του Τμήματος, προβλεπόμενου από την κείμενη 
νομοθεσία.
(γ) Τμήμα Γ’ - Διαχείρισης Υλικού και Υποδομών 
(αα) Ο προγραμματισμός και η παρακολούθηση των 
λειτουργικών δαπανών αναφορικά με τις εγκαταστάσεις των υπηρεσιών του Υπουργείου. Από τα παραπάνω 
εξαιρούνται οι δαπάνες για ΔΕΗ, ΕΥΔΑΠ, ΟΤΕ και κοινόχρηστα.
(ββ) Η παραλαβή, αποθήκευση, ταξινόμηση και διακίνηση των προμηθευόμενων υλικών και εφοδίων, καθώς 
και η καταστροφή και εκποίηση των, εφόσον κριθούν 
άχρηστα.
(γγ) Η παρακολούθηση και ενημέρωση για τις αναλώσεις και την ανάγκη ανανέωσης των αποθεμάτων της 
αποθήκης.
(δδ) Η τήρηση Μητρώου Παγίων και ηλεκτρονικού 
αρχείου αποθήκης.
(εε) Η διατήρηση και ενημέρωση αρχείου περιουσιακών στοιχείων του Υπουργείου. 
(στστ) Η χρηστή αξιοποίηση των υποδομών του 
Υπουργείου και η διευθέτηση σχετικών θεμάτων.
(ζζ) Ο προγραμματισμός και η παρακολούθηση των 
αναγκών του Υπουργείου για την καθαριότητα, τη συντήρηση, την ασφάλεια, τη φύλαξη των κτιρίων και εγκαταστάσεων αυτού, τη λήψη μέτρων πυρασφάλειας, την 
παρακολούθηση λειτουργίας μέσων επικοινωνίας και 
μεταφοράς, δικτύων φωτισμού και ύδρευσης, σε συνεργασία με τις συναρμόδιες Διευθύνσεις του Υπουργείου.
(ηη) Η μέριμνα για τη θέση σε κυκλοφορία, κατανομή 
και διάθεση των κρατικών υπηρεσιακών αυτοκινήτων 
και δικύκλων στις επιμέρους υπηρεσίες του Υπουργείου.
(θθ) Η παρακολούθηση και ο έλεγχος της κίνησης και 
φύλαξης των υπηρεσιακών αυτοκινήτων και δικύκλων 
του Υπουργείου, καθώς και η μέριμνα για την επισκευή 
και συντήρησή τους.
(ιι) Η υποβολή εκθέσεων και προτάσεων προς τον Προϊστάμενο της Γενικής Διεύθυνσης αναφορικά με τη διαχείριση των παγίων και λοιπών υλικών του Υπουργείου.
(ιαια) Η εξαγωγή παντός είδους στατιστικών στοιχείων 
που αφορούν στα πάγια και αναλώσιμα των υπηρεσιών 
του Υπουργείου Οικονομικών.
(ιβιβ) Η συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες του 
Υπουργείου Οικονομικών σε θέματα τεχνικής φύσης, 
όπου απαιτείται.
(ιγιγ) Η διαχείριση πάσης φύσης υποδομών και υλικών 
που ανατίθενται απευθείας στον Υπουργό Οικονομικών 
βάσει νομοθετικών ρυθμίσεων και κάθε είδους διατάξεων. 
(ιδιδ) Η καταστροφή και εκποίηση του άχρηστου υλικού έπειτα από σχετική διαπίστωση όλων των φορέων 
που εντάσσονται στον προϋπολογισμό του Υπουργείου 
Οικονομικών.
(ιειε) Η διαχείριση πάγιων προκαταβολών. 
(ιστιστ) Ο χειρισμός κάθε άλλου σχετικού θέματος 
αρμοδιότητας του τμήματος, προβλεπόμενου από την 
κείμενη νομοθεσία.
Κεφάλαιο Γ΄
Γενική Γραμματεία Πληροφοριακών Συστημάτων
Άρθρο 19
Αποστολή και διάρθρωση της Γενικής 
Γραμματείας Πληροφοριακών Συστημάτων
1. Αποστολή της Γενικής Γραμματείας Πληροφοριακών 
Συστημάτων (Γ.Γ.Π.Σ.) είναι ο σχεδιασμός, η ανάπτυξη, 
η παραγωγική λειτουργία και η αξιοποίηση των Τεχνολογιών Πληροφορικής και Επικοινωνιών (Τ.Π.Ε.) στις 
υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών και της Δημόσιας Διοίκησης. Η ΓΓΠΣ διαχειρίζεται τα πληροφοριακά 
συστήματα όλων των υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών και φιλοξενεί τα συστήματα της Ανεξάρτητης 
Αρχής Δημοσίων Εσόδων, σε εφαρμογή του άρθρου 37 
του ν.4389/2016 (Α’ 94), καθώς και άλλων φορέων της 
Δημόσιας Διοίκησης σε συνεργασία με αυτούς. Επιπλέον, μεριμνά για την εύρυθμη και αδιάλειπτη λειτουργία 
των παρεχόμενων ηλεκτρονικών υπηρεσιών προς τους 
πολίτες, τις επιχειρήσεις και τη Δημόσια Διοίκηση μέσω 
των κεντρικών, περιφερειακών και εφεδρικών υπολογιστικών υποδομών και εφαρμογών της και της εφαρμογής των απαιτούμενων μέτρων ασφάλειας, προστασίας 
υποδομών, λογισμικών και δεδομένων για την αποφυγή 
κακόβουλων επιθέσεων.
2. Η Γενική Γραμματεία Πληροφοριακών Συστημάτων 
(Γ.Γ.Π.Σ.) του Υπουργείου Οικονομικών αποτελείται από 
τις παρακάτω Υπηρεσίες:
(α) Υπηρεσίες που υπάγονται στον Τομεακό Γραμματέα
(αα) Αυτοτελές Τμήμα Στρατηγικής, Προγραμματισμού 
και Διαχείρισης Έργων
(ββ) Αυτοτελές Τμήμα Ασφάλειας 
(β) Γενικές Διευθύνσεις
(αα) Γενική Διεύθυνση Υποδομών Πληροφορικής και 
Επικοινωνιών
(ββ) Γενική Διεύθυνση Ανάπτυξης και Παραγωγικής 
Λειτουργίας Πληροφοριακών Συστημάτων
Άρθρο 20
Αυτοτελέ ς Τμήμα Στρατηγικής, 
Προγραμματισμού και Διαχείρισης Έργων
Οι αρμοδ ιότητες του Αυτοτελούς Τμήματος Στρατηγικής, Προγραμματισμού και Διαχείρισης Έργων είναι 
οι εξής:
(α) Η εισήγηση για τον προσδιορισμό της στρατηγικής 
της Γενικής Γραμματείας Πληροφοριακών Συστημάτων 
και ο σχεδιασμός συγχρηματοδοτούμενων και μη πράξεων /έργων και προγραμμάτων.
(β) Ο συντονισμός της αναπτυξιακής δράσης της Γενικής Γραμματείας Πληροφοριακών Συστημάτων, ο καθορισμός των τακτικών στόχων και η παρακολούθηση 
της επίτευξης αυτών, για τη λειτουργία των οργανικών 
μονάδων αυτής.
(γ) Η σύναψη και η παρακολούθηση των συμφωνιών 
συνεργασίας με άλλες οργανικές μονάδες του Υπουργείου Οικονομικών, Ανεξαρτήτων Αρχών, φορέων της 
Δημόσιας Διοίκησης ή διεθνών φορέων και οργανισμών 
και η παρακολούθηση εκπλήρωσης των αμοιβαίων υποχρεώσεων.
(δ) Η παρακολούθηση της συνολικής προόδου των 
πράξεων/έργων που υλοποιούνται σύμφωνα με τον προγραμματισμό και ειδικότερα των συγχρηματοδοτούμενων πράξεων του Επιχειρησιακού Σχεδίου του Υπουργείου, συνεργαζόμενο με τους αρμόδιους εγκριτικούς 
φορείς, με τις αρμόδιες Διαχειριστικές Αρχές, Υπηρεσίες 
και Ανεξάρτητες Αρχές για την υιοθέτηση μέτρων αντιμετώπισης προβλημάτων, όπου απαιτείται. Επίσης παρακολουθεί την πρόοδο επίτευξης των δεικτών των πράξεων 
αυτών που συμβάλλουν στους στόχους του Υπουργείου και συντάσσει περιοδικές εκθέσεις προόδου που τις 
υποβάλει στον καθ’ ύλην αρμόδιο Τομεακό Γραμματέα 
στις οποίες περιλαμβάνονται και μέτρα αντιμετώπισης 
τυχόν προβλημάτων.
(ε) Η υποστήριξη των Υπηρεσιών και των εποπτευόμενων φορέων του Υπουργείου κατά το σχεδιασμό πράξεων/δράσεων/έργων που εναρμονίζονται με το Επιχειρησιακό Σχέδιο του Υπουργείου Οικονομικών στον τομέα 
της πληροφορικής και επικοινωνιών. Στο πλαίσιο αυτό, 
σχεδιάζει και εισηγείται τις προδιαγραφές, τις απαιτήσεις 
ωρίμανσης και το χρονοδιάγραμμα ενεργειών των απαιτούμενων προϋποθέσεων υλοποίησης των πράξεων/
δράσεων/έργων που προωθούνται προς υλοποίηση σε 
συνεργασία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου 
Οικονομικών. 
(στ) Η εισήγηση προτάσεων για τη διαμόρφωση του 
απαραίτητου νομοθετικού και κανονιστικού πλαισίου για 
την υλοποίηση αυτών των Πράξεων/Δράσεων/Έργων, σε 
συνεργασία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου 
Οικονομικών. 
(ζ) Η διεκπεραίωση διαδικασιών με τις Διαχειριστικές 
Αρχές συγχρηματοδοτούμενων πράξεων/έργων και η 
τήρηση των φακέλων αυτών, καθώς και η μέριμνα για 
τις κατά περίπτωση απαραίτητες εγκρίσεις από τους εκάστοτε αρμόδιους φορείς για την έναρξη των διαδικασιών 
προμηθειών από τις αρμόδιες Διευθύνσεις.
(η) Η εκπόνηση μελετών για τον εκσυγχρονισμό και 
τη βελτίωση των συστημάτων και των υπηρεσιών που 
παρέχει η Γενική Γραμματεία Πληροφοριακών Συστημάτων προς τις υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών, 
φορέων της Δημόσιας Διοίκησης, Ανεξάρτητων Αρχών 
ή διεθνών φορέων και οργανισμών, καθώς και η παρακολούθηση εκπλήρωσης των αμοιβαίων υποχρεώσεων.
(θ) Ο χρονικός, οικονομικός και λειτουργικός προγραμματισμός όλων των δράσεων και των πράξεων/έργων 
πληροφορικής και επικοινωνιών της Γενικής Γραμματείας 
Πληροφοριακών Συστημάτων, με σκοπό την καλύτερη 
διαχείριση και ενσωμάτωσή τους σε λειτουργία καθώς 
και η μέριμνα για την ευθυγράμμιση των νέων πράξεων/
έργων με τους στρατηγικούς σκοπούς αυτής.
(ι) Η διερεύνηση των αναγκών, η συνεργασία με την 
αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Οικονομικών και του 
Εθνικού Κέντρου Δημόσιας Διοίκησης και Αυτοδιοίκησης (Ε.Κ.Δ.Δ.Α.), ο σχεδιασμός και ο συντονισμός της υλοποίησης των εκπαιδευτικών δράσεων του προσωπικού 
της Γενικής Γραμματείας Πληροφοριακών Συστημάτων 
και των πράξεων/έργων Πληροφορικής και Επικοινωνιών του Υπουργείου.
(ια) Η μέριμνα για εισήγηση σύστασης, συγκρότησης 
και ορισμός μελών Ομάδων Διοίκησης Έργων, όπου 
απαιτούνται, των πράξεων/έργων, στην αρμόδια Αυτοτελή Διεύθυνση Ανθρωπίνου Δυναμικού και Οργάνωσης.
(ιβ) Η παρακολούθηση της πορείας των διαδικασιών 
διαβούλευσης, δημοσίευσης, αξιολόγησης των διαγωνισμών και η εκτέλεση των αναγκαίων ενεργειών για την 
ομαλή ολοκλήρωσή τους, σε συνεργασία με τις καθ’ ύλην 
αρμόδιες Υπηρεσίες. 
(ιγ) Η καταγραφή των δυνατοτήτων της βέλτιστης 
αξιοποίησης του έτοιμου λογισμικού και του εξοπλισμού 
και η παρακολούθηση των συμβάσεων συντήρησης αυτών.
(ιδ) Η υποστήριξη και τήρηση αρχείων/φακέλων των 
Επιτροπών των πράξεων/έργων.
Άρθρο 21
Αυτοτελές Τμήμα Ασφάλειας 
Οι αρμοδιότητες του Αυτοτελούς Τμήματος Ασφάλειας 
είναι οι εξής:
(α) Η μέριμνα για τη σχεδίαση και ανάπτυξη του 
πλαισίου ασφαλείας πληροφοριακών συστημάτων του 
Υπουργείου Οικονομικών, καθώς και των πληροφοριακών συστημάτων άλλων φορέων που φιλοξενούνται 
στις κεντρικές υπολογιστικές υποδομές του Υπουργείου 
Οικονομικών με τους οποίους υπάρχει συμφωνία συνεργασίας/επιπέδου εξυπηρέτησης ή άλλο κείμενο στο 
οποίο προβλέπεται η παροχή υπηρεσιών ασφάλειας, συμπεριλαμβανομένης της Ανεξάρτητης Αρχής Δημοσίων 
Εσόδων (Α.Α.Δ.Ε.). Στις προαναφερόμενες περιπτώσεις, 
το πλαίσιο ασφάλειας και ο τρόπος εφαρμογής του συνδιαμορφώνονται σε συνεργασία με αρμόδιες οργανικές 
μονάδες ασφάλειας πληροφορικής των φορέων αυτών.
(β) Η καθοδήγηση και υποστήριξη των οργανικών 
μονάδων του Υπουργείου Οικονομικών, καθώς και των 
Ομάδων και Επιτροπών για την ορθή εφαρμογή του 
πλαισίου ασφαλείας. Εφόσον προβλέπεται από θεσμικό/
κανονιστικό πλαίσιο ή σχετική συμφωνία συνεργασίας, 
παρέχεται καθοδήγηση και υποστήριξη αρμοδίων οργανικών μονάδων ασφαλείας φορέων των οποίων τα 
πληροφοριακά συστήματα φιλοξενούνται και υποστηρίζονται από το Υπουργείο Οικονομικών, συμπεριλαμβανομένης της Ανεξάρτητης Αρχής Δημοσίων Εσόδων.
(γ) Η διαχείριση περιστατικών ασφαλείας που καταγράφονται και γνωστοποιούνται στο Υπουργείο Οικονομικών. Για περιστατικά ασφαλείας τα οποία άπτονται 
αρμοδιότητας φορέων που φιλοξενούνται και υποστηρίζονται από το Υπουργείο Οικονομικών (συμπεριλαμβανομένης της Α.Α.Δ.Ε.), η έρευνα και διαχείριση των 
περιστατικών διενεργείται από τις αρμόδιες οργανικές 
μονάδες ασφαλείας αυτών, ενώ η τελική αναφορά περιστατικού συντάσσεται από το Αυτοτελές Τμήμα Ασφάλειας.
(δ) Η σχεδίαση και έγκριση διαδικασιών και λοιπών 
μέτρων ασφαλείας, συμπεριλαμβανομένων και των 
διαδικασιών και μέτρων φυσικής ασφάλειας, που απαιτούνται από το εφαρμοζόμενο πλαίσιο ασφάλειας, σε 
συνεργασία με τις εμπλεκόμενες οργανικές μονάδες 
του Υπουργείου ή με τις οργανικές μονάδες ασφάλειας 
άλλων φορέων στην περίπτωση φιλοξενούμενων πληροφοριακών συστημάτων.
(ε) Η αποκλειστική παροχή πληροφοριών που προκύπτουν από τα αρχεία καταγραφής των πληροφοριακών 
συστημάτων αρμοδιότητας του Υπουργείου Οικονομικών σε αρμόδια άτομα ή Αρχές στα οποία επιτρέπεται 
βάσει του ισχύοντος νομικού πλαισίου η αποκάλυψη 
τέτοιων πληροφοριών στο πλαίσιο υπηρεσιακών τους 
υποθέσεων. Ομοίως, η αποκλειστική συνδρομή σε θέματα ασφάλειας πληροφοριακών συστημάτων και δεδομένων σε αρμόδιες οργανικές μονάδες φορέων που 
φιλοξενούνται και υποστηρίζονται από το Υπουργείο 
Οικονομικών, στο πλαίσιο διερεύνησης περιστατικών 
ασφαλείας ή διενέργειας εσωτερικών ελέγχων.
(στ) Η μέριμνα για τη σχεδίαση και ανάπτυξη εκπαιδευτικών προγραμμάτων ασφάλειας πληροφοριακών 
συστημάτων, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο πλαίσιο 
ασφάλειας του Υπουργείου Οικονομικών. Για την εφαρμογή των ως άνω προγραμμάτων στο προσωπικό του 
Υπουργείου, θα πρέπει να υπάρχει συνεργασία και με 
τις αρμόδιες Υπηρεσίες εκπαίδευσης του Υπουργείου. 
Για εξειδικευμένα προγράμματα εκπαιδεύσεων ασφαλείας τα οποία άπτονται αρμοδιότητας φορέων που 
φιλοξενούνται και υποστηρίζονται από το Υπουργείο 
Οικονομικών, (συμπεριλαμβανομένης της Α.Α.Δ.Ε.), οι 
δράσεις αυτές συντονίζονται σε συνεργασία με αρμόδιες 
οργανικές μονάδες ασφαλείας ή και με τις αρμόδιες 
οργανικές μονάδες εκπαίδευσης των φορέων αυτών. 
(ζ) Η μέριμνα για την τήρηση του πλαισίου ασφάλειας 
στο πλαίσιο διενέργειας αλλαγών στα συστήματα αρμοδιότητας του Υπουργείου Οικονομικών, καθώς και η 
συμμόρφωση των σχετικών σχεδιαζόμενων τεχνικών 
λύσεων που προτείνονται από οργανικές μονάδες του 
Υπουργείου Οικονομικών σύμφωνα με τα οριζόμενα στο 
εφαρμοζόμενο πλαίσιο ασφάλειας.
(η) Η παρακολούθηση και ο συντονισμός δράσεων 
ανάλυσης επικινδυνότητας και αξιολόγησης ασφάλειας 
συστημάτων αρμοδιότητας του Υπουργείου Οικονομικών, που εκτελούνται από εξειδικευμένους εξωτερικούς 
συνεργάτες.
(θ) Ο κεντρικός συντονισμός δράσεων του Υπουργείου 
Οικονομικών με αρμόδιες ελεγκτικές και εποπτικές Αρχές ασφαλείας, συμπεριλαμβανομένης της Αρχής Προστασίας Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα, καθώς και 
η εκπροσώπηση του Υπουργείου σε οριζόντιες δράσεις 
ασφαλείας με άλλους Δημόσιους ή Ιδιωτικούς Φορείς. 
(ι) Ο κεντρικός συντονισμός έργων μεγάλης κρισιμότητας ως προς την ασφάλεια πληροφοριακών συστημάτων, πρωτίστως έργων αναβάθμισης της ασφάλειας του 
Υπουργείου Οικονομικών συμπεριλαμβανομένου του 
έργου προετοιμασίας της Γ.Γ.Π.Σ. για λήψη πιστοποίησης 
ΙSΟ 27001, καθώς και έργων που διενεργούνται στο πλαίσιο υλοποίησης διεθνών συνεργασιών και συμφωνιών 
του Υπουργείου με υψηλές απαιτήσεις ασφάλειας συμπεριλαμβανόμενων των FΑΤCΑ, ΕU DΑC/DΑC2, ΟΟΣΑ CRS.
Άρθρο 22 
 Γενική Δι εύθυνση Υποδομών Πληροφορικής 
και Επικοινωνιών
1. Στρατηγικός σκοπός της Γενικής Διεύθυνσης Υποδομών Πληροφορικής και Επικοινωνιών (Γ.Δ.Υ.Π.Ε.) είναι ο 
αποτελεσματικός συντονισμός, η καθοδήγηση και η εποπτεία των Διευθύνσεων της Γενικής Διεύθυνσης σχετικά 
με την ορθή και ενιαία λειτουργία τους, και η διασφάλιση 
της χρήσης των βέλτιστων πρακτικών, μεθοδολογιών 
και τεχνολογιών πληροφορικής και τηλεπικοινωνιών. 
2. Η Γενική Διεύθυνση Υποδομών Πληροφορικής και 
Επικοινωνιών διαρθρώνεται σε δύο Διευθύνσεις, ως εξής:
(α) Διεύθυνση Λειτουργίας Οριζόντιων Συστημάτων, 
Εκτυπώσεων, Λειτουργικής Υποστήριξης και Υποστήριξης Χρηστών.
(β) Διεύθυνση Διαχείρισης Υπολογιστικών Υποδομών - 
Κυβερνητικού Νέφους.
Άρθρο 23
Διεύθυνση Λειτουργίας Οριζόντιων Συστημάτων, 
Εκτυπώσεων, Λειτουργικής Υποστήριξης και 
Υποστήριξης Χρηστών
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Λειτουργίας Οριζόντιων Συστημάτων, Εκτυπώσεων, Λειτουργικής Υποστήριξης και Υποστήριξης Χρηστών, είναι οι 
ακόλουθοι:
(α) Η υποστήριξη της παραγωγικής λειτουργίας, η 
συντήρηση και η επικαιροποίηση των πληροφοριακών 
συστημάτων, των μηχανογραφημένων εφαρμογών και 
των λοιπών συστημάτων λογισμικού του Υπουργείου 
Οικονομικών.
(β) Ο σχεδιασμός, η επιτύπωση, η εκτύπωση, η εμφακέλωση, η διακίνηση και η εν γένει διαχείριση των 
εντύπων και των καταστάσεων φορολογικών στοιχείων 
του Υπουργείου Οικονομικών, καθώς και των αξιών του 
Ελληνικού Δημοσίου.
(γ) Η υποστήριξη εν γένει της λειτουργίας της Γενικής 
Διεύθυνσης.
(δ) Η ψηφιοποίηση δεδομένων των Υπηρεσιών της 
Γ.Γ.Π.Σ., μέσω συστημάτων εισαγωγής και καταγραφής 
δεδομένων.
(ε) Η παροχή υποστήριξης στους συναλλασσομένους 
με τη Γ.Γ.Π.Σ. μέσω σύγχρονων μεθόδων επικοινωνίας, σε 
θέματα χρήσης των παρεχόμενων υπηρεσιών.
(στ) Η παροχή υποστήριξης στις Υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών, ή σε άλλους φορείς της Δημόσιας 
Διοίκησης ή/και Ανεξάρτητων Αρχών, εφόσον υπάρχει 
σχετική συμφωνία συνεργασίας, μέσω σύγχρονων μεθόδων επικοινωνίας, σε τεχνικά θέματα.
2. Η Διεύθυνση Λειτουργίας Οριζόντιων Συστημάτων, 
Εκτυπώσεων, Λειτουργικής Υποστήριξης και Υποστήριξης Χρηστών διαρθρώνεται σε τέσσερα (4) Τμήματα, ως 
κατωτέρω: 
α) Τμήμα Α΄- Λειτουργίας Οριζόντιων Εφαρμογών 
Υπουργείου Οικονομικών
β) Τμήμα Β΄- Λειτουργικής Μέριμνας και Διαχείρισης 
Υλικών
γ) Τμήμα Γ’ - Προγραμματισμού Εκτυπώσεων, Σχεδιασμού Εντύπων, Βιβλιοδεσίας και Εμφακέλωσης
δ) Τμήμα Δ’ - Υποστήριξης Χρηστών.
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Λειτουργίας Οριζόντιων Συστημάτων, Εκτυπώσεων, Λειτουργικής Υποστήριξης και Υποστήριξης Χρηστών κατανέμονται μεταξύ 
των Τμημάτων της ως ακολούθως:
(α) Τμήμα Α΄- Λειτουργίας Οριζόντιων Εφαρμογών 
Υπουργείου Οικονομικών
Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Α΄- Λειτουργίας Οριζόντιων Εφαρμογών Υπουργείου Οικονομικών αφορούν 
στις εφαρμογές των λειτουργιών ηλεκτρονικού πρωτοκόλλου, ηλεκτρονικής διαχείρισης εγγράφων, ψηφιακών υπογραφών, διαχείρισης ανθρωπίνου δυναμικού, 
διαχείρισης αποθηκών, παγίων, μητρώου δεσμεύσεων, 
Οικονομικών Υπηρεσιών, καθώς και όλων των εσωτερικών και οριζόντιων εφαρμογών των Υπηρεσιών του 
Υπουργείου Οικονομικών και είναι οι εξής:
(αα) Η θέση σε παραγωγική λειτουργία των εφαρμογών και των τροποποιήσεων αυτών.
(ββ) Η υποστήριξη της παραγωγικής λειτουργίας των 
εφαρμογών. 
(γγ) Η ενσωμάτωση της νομοθεσίας στις εφαρμογές 
και η ενημέρωσή τους με νέες εκδόσεις και νέες λειτουργίες, με παράλληλη ενημέρωση του Τμήματος Δ’, όπου 
απαιτείται.
(δδ) Η ανατροφοδότηση των σχεδιαστών και αναλυτών των εφαρμογών που έχουν αναπτυχθεί εσωτερικά 
στο αρμόδιο Τμήμα της Διεύθυνσης Σχεδιασμού και 
Ανάπτυξης Εφαρμογών, με τις αναγκαίες αλλαγές και 
τροποποιήσεις.
(εε) Η ανατροφοδότηση των σχεδιαστών και αναλυτών 
των εφαρμογών που έχουν αναπτυχθεί από τρίτους, με 
τις αναγκαίες αλλαγές και τροποποιήσεις, σύμφωνα με 
τις εκάστοτε ισχύουσες συμβάσεις.
(στστ) Η συνεργασία με τη Διεύθυνση Σχεδιασμού 
και Ανάπτυξης Εφαρμογών για σχεδιασμό νέων εφαρμογών/πληροφοριακών συστημάτων που καλύπτουν 
τις αναγκαίες λειτουργικές απαιτήσεις του Υπουργείου 
Οικονομικών σε οριζόντια συστήματα.
(ζζ) Η υλοποίηση όλων των αναγκαίων προγραμμάτων - 
εφαρμογών για τη δημιουργία αναφορών, καταστάσεων και εκτυπώσεων προς την διοίκηση και την πολιτική 
ηγεσία.
(ηη) Η τηλεφωνική και εξ’ αποστάσεως τεχνική υποστήριξη δευτέρου επιπέδου εσωτερικών χρηστών των 
εφαρμογών, σε συνεργασία με το Τμήμα Δ’.
(β) Τμήμα Β’ - Λειτουργικής Μέριμνας και Διαχείρισης 
Υλικών
Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Β’ - Λειτουργικής Μέριμνας και Διαχείρισης Υλικών είναι οι εξής:
(αα) Η διαχείριση, η παρακολούθηση και η διασφάλιση 
της εύρυθμης λειτουργίας του ηλεκτρομηχανολογικού 
εξοπλισμού και των εγκαταστάσεων υποδομών της Γενικής Διεύθυνσης Υποδομών Πληροφορικής και Επικοινωνιών και της Γενικής Διεύθυνσης Σχεδιασμού και Παραγωγικής Λειτουργίας Πληροφοριακών Συστημάτων (όπως, ενδεικτικά υποδομές Data Center, G-cloud, disaster site).
(ββ) Η μέριμνα για την ομαλή λειτουργία των κτηρίων 
που στεγάζονται οι οργανικές μονάδες της Γενικής Διεύθυνσης Υποδομών Πληροφορικής και Επικοινωνιών, 
της Γενικής Διεύθυνσης Σχεδιασμού και Παραγωγικής 
Λειτουργίας Πληροφοριακών Συστημάτων, του Αυτοτελούς Τμήματος Στρατηγικής, Προγραμματισμού και 
Διαχείρισης Έργων και του Αυτοτελούς Τμήματος Ασφάλειας, όπως, ενδεικτικά για την ασφάλεια κτηρίων, την 
καθαριότητα, την υποδοχή, το τηλεφωνικό κέντρο.
(γγ) Η ενεργειακή διαχείριση και διασφάλιση βάσει 
προτύπων των εγκαταστάσεων πληροφορικής (ΙΤ) και 
των κτηρίων της Γενικής Διεύθυνσης Υποδομών Πληροφορικής και Επικοινωνιών, της Γενικής Διεύθυνσης 
Σχεδιασμού και Παραγωγικής Λειτουργίας Πληροφοριακών Συστημάτων, του Αυτοτελούς Τμήματος Στρατηγικής, Προγραμματισμού και Διαχείρισης Έργων και του 
Αυτοτελούς Τμήματος Ασφάλειας. 
(δδ) Η λειτουργία του γραφείου κίνησης.
(εε) Η διαχείριση (προμήθεια - αποθήκευση - διανομή) 
των υλικών της αποθήκης και του πάγιου εξοπλισμού του 
Υπουργείου Οικονομικών.
(στστ) Η οργάνωση των αποθηκών και η ενημέρωση 
του σχετικού πληροφοριακού συστήματος αποθηκών 
με τα απαιτούμενα στοιχεία/δεδομένα για το Υπουργείο 
Οικονομικών.
(ζζ) Η χρεοπίστωση του υλικού που διαχειρίζεται σε 
υπαλλήλους της Γενικής Διεύθυνσης Υποδομών Πληροφορικής και Επικοινωνιών, της Γενικής Διεύθυνσης Σχεδιασμού και Παραγωγικής Λειτουργίας Πληροφοριακών 
Συστημάτων, του Αυτοτελούς Τμήματος Στρατηγικής, 
Προγραμματισμού και Διαχείρισης Έργων και του Αυτοτελούς Τμήματος Ασφάλειας. 
(ηη) Η διαχείριση αξιών και εντύπων.
(θθ) Η διαχείριση συστήματος access control για την 
έκδοση ή την ακύρωση κάρτας εισόδου του προσωπικού 
της Γ.Γ.Π.Σ. καθώς και των επισκεπτών ή λοιπών συστεγαζόμενων στο κτίριο της έδρας της Γ.Γ.Π.Σ.
(γ) Τμήμα Γ’ - Προγραμματισμού Εκτυπώσεων, Σχεδιασμού Εντύπων, Βιβλιοδεσίας και Εμφακέλωσης
Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Γ’ - Προγραμματισμού 
Εκτυπώσεων, Σχεδιασμού Εντύπων, Βιβλιοδεσίας και Εμφακέλωσης, είναι οι εξής:
(αα) Ο προγραμματισμός εργασιών εκτυπώσεων.
(ββ) Η σχεδίαση, το μοντάζ, η εκτύπωση και η βιβλιοδεσία εντύπων και βιβλίων του Υπουργείου Οικονομικών 
και άλλων φορέων του Δημοσίου, συμπεριλαμβανομένων των Ανεξάρτητων Αρχών.
(γγ) Η παραγωγή δοκιμίων.
(δδ) Η παραγωγή φίλμς.
(εε) Οι ηλιοτυπίες όταν πρόκειται για βιβλία.
(στστ) Οι τελικές διορθώσεις στο μοντάζ.
(ζζ) Η φωτομεταφορά της εργασίας σε τσίγκους.
(ηη) Η προετοιμασία μηχανών.
(θθ) Η εκτύπωση εντύπων σε προτυπωμένο χαρτί.
(ιι) Η διαχείριση εκτυπώσεων σε προτυπωμένα έντυπα. 
(ιαια) Η κοπή και η εμφακέλωση εντύπων.
(ιβιβ) Ο σχεδιασμός, η ανάπτυξη και η διαχείριση του 
λογισμικού κατασκευής φορμών εκτύπωσης.
(δ) Τμήμα Δ΄ - Υποστήριξης Χρηστών
Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Δ’ - Υποστήριξης Χρηστών είναι οι εξής:
(αα) Η άμεση και συνεχής εξυπηρέτηση των πολιτών 
μέσω σύγχρονων μεθόδων ηλεκτρονικής επικοινωνίας.
(ββ) Η ενημέρωση χρηστών σε σχέση με τεχνικά θέματα κατά τη χρήση των πληροφοριακών συστημάτων 
του Υπουργείου Οικονομικών.
(γγ) Η υποδοχή παραπόνων των χρηστών σε θέματα 
προσβάσεων στις ηλεκτρονικές εφαρμογές και οι ενέργειες για την αντιμετώπισή τους.
(δδ) Η παρακολούθηση του χρόνου απόκρισης στα 
ερωτήματα των χρηστών των πληροφοριακών συστημάτων που διαχειρίζεται η Γ.Γ.Π.Σ. και λοιπών στατιστικών 
στοιχείων - δεδομένων καλής λειτουργίας και εξυπηρέτησης, καθώς και οι εισηγήσεις για τη βελτίωσή τους.
(εε) Η οργάνωση τηλεφωνικού κέντρου εξυπηρέτησης, η εκπόνηση εισηγήσεων και η εύρεση λύσεων για 
την ομαλή λειτουργία αυτού και την εξυπηρέτηση των 
χρηστών, σε συνεργασία με τις αρμόδιες Διευθύνσεις.
(στστ) Η τηλεφωνική και εξ’ αποστάσεως τεχνική υποστήριξη του πρώτου επιπέδου των χρηστών κατά την 
παραγωγική λειτουργία εφαρμογών και συστημάτων 
του Υπουργείου Οικονομικών, ή/και άλλων φορέων της 
Δημόσιας Διοίκησης ή/και Ανεξάρτητων Αρχών, εφόσον 
υπάρχει σχετική συμφωνία συνεργασίας.
(ζζ) Η ψηφιοποίηση δεδομένων των υπηρεσιών της 
Γ.Γ.Π.Σ., μέσω συστημάτων εισαγωγής και καταγραφής 
δεδομένων.
(ηη) Η τηλεφωνική και εξ αποστάσεως τεχνική υποστήριξη πρώτου επιπέδου στις περιφερειακές υποδομές των 
Υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών.
(θθ) Η τηλεφωνική και εξ αποστάσεως τεχνική υποστήριξη πρώτου επιπέδου στις εφαρμογές των υπηρεσιών 
του Υπουργείου Οικονομικών.
(ιι) Η τηλεφωνική και εξ αποστάσεως τεχνική υποστήριξη πρώτου επιπέδου στις περιφερειακές υποδομές των 
Υπηρεσιών της Ανεξάρτητης Αρχής Δημοσίων Εσόδων.
(ιαια) Η τηλεφωνική και εξ αποστάσεως τεχνική υποστήριξη πρώτου επιπέδου στις περιφερειακές υποδομές υπηρεσιών ή/και εφαρμογών άλλων φορέων της 
Δημόσιας Διοίκησης ή/και Ανεξάρτητων Αρχών εφόσον 
υπάρχει σχετική συμφωνία συνεργασίας.
Άρθρο 24
Διεύθυνση Διαχείρισης Υπολογιστικών Υποδομών - Κυβερνητικού Νέφους
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Διαχείρισης Υπολογιστικών Υποδομών - Κυβερνητικού Νέφους 
είναι οι ακόλουθοι:
(α) Ο γενικός σχεδιασμός και η επιλογή των τεχνολογιών και της αρχιτεκτονικής των υπολογιστικών περιβαλλόντων του Υπουργείου Οικονομικών καθώς και φορέων 
της Δημόσιας Διοίκησης και Ανεξάρτητων Αρχών που 
φιλοξενούνται στις υποδομές που διαχειρίζεται η Διεύθυνση.
(β) Ο σχεδιασμός, η κατάρτιση απαιτήσεων και τεχνικών προδιαγραφών για την προμήθεια, την παρακολούθηση/εποπτεία, τη συντήρηση και τη διατήρηση 
της εύρυθμης και αδιάλειπτης λειτουργίας των κεντρικών, των περιφερειακών και εφεδρικών υπολογιστικών 
συστημάτων (υλικού και λογισμικού συστήματος), των 
συστημάτων διαχείρισης Βάσεων Δεδομένων, του Λογισμικού Διάχυσης Εφαρμογών, των συστημάτων περιμετρικής ασφάλειας, καθώς και των Δικτυακών και Τηλεπικοινωνιακών Υποδομών του Υπουργείου Οικονομικών, 
της Ανεξάρτητης Αρχής Δημοσίων Εσόδων και λοιπών 
φορέων της Δημόσιας Διοίκησης, εφόσον υπάρχει σχετική συμφωνία συνεργασίας.
(γ) Η ορθή εφαρμογή μέτρων προστασίας υποδομών, 
λογισμικών και δεδομένων, από επίβουλες και κακόβουλες επεμβάσεις.
(δ) Η παροχή υπηρεσιών φιλοξενίας και διαχείρισης 
των κεντρικών υπολογιστικών και τηλεπικοινωνιακών 
υποδομών στο Υπουργείο Οικονομικών, για λογαριασμό 
του Υπουργείου Οικονομικών καθώς και άλλων φορέων 
της Δημόσιας Διοίκησης και Ανεξαρτήτων Αρχών εφόσον έχουν εγκατεστημένες εφαρμογές ή/και πληροφοριακά συστήματα στις εν λόγω κεντρικές υποδομές. 
2. Η Διεύθυνση Διαχείρισης Υπολογιστικών Υποδομών - Κυβερνητικού Νέφους διαρθρώνεται σε τρία (3) 
Τμήματα, ως κατωτέρω: 
α) Τμήμα Α΄- Διαχείρισης Κεντρικών Υποδομών, Λειτουργικών Συστημάτων, Δικτύων και Επικοινωνιών 
β) Τμήμα Β΄- Διαχείρισης Διαδικτυακών Υπηρεσιών, 
Εφαρμογών και Βάσεων Δεδομένων
γ) Τμήμα Γ΄- Διαχείρισης Περιφερειακού Τερματικού 
Εξοπλισμού και Λογισμικού, εντός του οποίου λειτουργεί 
Γραφείο Τεχνικής Υποστήριξης Περιφερειακού Τερματικού Εξοπλισμού και Λογισμικού.
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Διαχείρισης Υπολογιστικών Υποδομών - Κυβερνητικού Νέφους κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της, ως ακολούθως:
(α) Τμήμα Α’- Διαχείρισης Κεντρικών Υποδομών, Λειτουργικών Συστημάτων, Δικτύων και Επικοινωνιών
Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Α’- Διαχείρισης Κεντρικών Υποδομών, Λειτουργικών Συστημάτων, Δικτύων και 
Επικοινωνιών έχουν ως εξής:
(αα) Ο σχεδιασμός, η διαχείριση, η συντήρηση και 
η παραμετροποίηση του κεντρικού υπολογιστικού 
εξοπλισμού, καθώς και περιφερειακών servers, του κεντρικού εξοπλισμού αποθήκευσης (SΑΝ, ΝΑS), και του 
εξοπλισμού αντιγράφων ασφαλείας, τόσο για τα κύρια 
κεντρικά υπολογιστικά του Υπουργείου Οικονομικών 
όσο και του αντίστοιχου εξοπλισμού των υπολογιστικών κέντρων ανάκαμψης από καταστροφές (disaster recovery sites). 
(ββ) Ο σχεδιασμός, η διαχείριση, η συντήρηση και 
η παραμετροποίηση του λογισμικού κεντρικής διαχείρισης των συστημάτων, του λογισμικού λειτουργικών 
συστημάτων, του λογισμικού της εικονικοποίησης των 
συστημάτων, του λογισμικού της διαχείρισης των κεντρικών αποθηκευτικών διατάξεων και αντιγράφων 
ασφαλείας, της τήρησης σύμφωνα με τις εκάστοτε πολιτικές αντιγράφων ασφαλείας σε επίπεδο αρχείων, και 
ολόκληρων υπολογιστικών μηχανών (file systems και full system backup).
(γγ) Ο σχεδιασμός, η διαχείριση, η συντήρηση και η 
παραμετροποίηση του κεντρικού και περιφερειακού 
δικτυακού εξοπλισμού και του δικτυακού εξοπλισμού 
ασφάλειας.
(δδ) Ο σχεδιασμός, η διαχείριση, η συντήρηση και η 
παραμετροποίηση του λογισμικού κεντρικής διαχείρισης των δικτυακών συσκευών και συσκευών ασφάλειας 
(ΝΜS), των λογισμικών των δικτυακών συσκευών καθώς 
και της διαχείρισης δικτυακών συσκευών ασφαλείας, 
διαχείρισης συστημάτων και δικτύων, των δικτυακών 
υπηρεσιών.
(εε) Η σύνταξη προδιαγραφών δομημένης καλωδίωσης ασθενών και ισχυρών ρευμάτων (παθητικά στοιχεία εξοπλισμού) όλων των Υπηρεσιών του Υπουργείου 
Οικονομικών και της Ανεξάρτητης Αρχής Δημοσίων 
Εσόδων για την ομαλή λειτουργία των πληροφοριακών 
συστημάτων.
(στστ) Η διαχείριση και συντήρηση του κεντρικού 
εξοπλισμού και λογισμικού τηλεφωνίας του κτιρίου της 
έδρας της Γ.Γ.Π.Σ.
(ζζ) Η παρακολούθηση και διαχείριση των τηλεπικοινωνιακών υπηρεσιών που παρέχονται από το ΣΥΖΕΥΞΙΣ 
για το σύνολο του Υπουργείου Οικονομικών.
(ηη) Η παρακολούθηση και τεχνική διαχείριση των τηλεπικοινωνιακών υπηρεσιών που παρέχονται από το ΣΥΖΕΥΞΙΣ για το σύνολο των Υπηρεσιών της Ανεξάρτητης 
Αρχής Δημοσίων Εσόδων ή άλλων φορέων της Δημόσιας 
Διοίκησης, εφόσον προβλέπεται από σχετικό θεσμικό/
κανονιστικό πλαίσιο ή σχετική συμφωνία συνεργασίας.
(β) Τμήμα Β’- Διαχείρισης Διαδικτυακών Υπηρεσιών, 
Εφαρμογών και Βάσεων Δεδομένων
Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Β’- Διαχείρισης Διαδικτυακών Υπηρεσιών, Εφαρμογών και Βάσεων Δεδομένων,είναι οι εξής:
(αα) Ο σχεδιασμός, η ανάπτυξη, η εγκατάσταση, η διαχείριση, η παραμετροποίηση και η παρακολούθηση 
του λογισμικού διάχυσης εφαρμογών (Μiddleware) που 
αφορά στον WΕΒ και στον Αpplication server, στο λογισμικό LDΑΡ, στο λογισμικό Διαδικτυακής Πύλης (Ρortal), 
στο Λογισμικό Software Distribution αλλά και κάθε άλλο 
middleware λογισμικό.
(ββ) Ο σχεδιασμός, η ανάπτυξη, η εγκατάσταση, η διαχείριση, η παραμετροποίηση και η παρακολούθηση των 
Συστημάτων Διαχείρισης Βάσεων Δεδομένων (DΒΜS), 
του λογισμικού δημιουργίας αντιγράφων ασφαλείας Βάσεων Δεδομένων και του λογισμικού διαχείρισης Βάσεων 
Δεδομένων.
(γ) Τμήμα Γ’ - Διαχείρισης Περιφερειακού Τερματικού 
Εξοπλισμού και Λογισμικού
1. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Γ’ - Διαχείρισης Περιφερειακού Τερματικού Εξοπλισμού και Λογισμικού, 
είναι οι εξής:
(αα) Η κατανομή, η εγκατάσταση, η παραμετροποίηση 
και διαχείριση περιφερειακού τερματικού εξοπλισμού 
(ενδεικτικά, Προσωπικών Υπολογιστών, Εκτυπωτών) 
τόσο σε κεντρικό όσο και περιφερειακό επίπεδο Υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών.
(ββ) Η εγκατάσταση, παραμετροποίηση και διαχείριση 
περιφερειακού τερματικού εξοπλισμού (ενδεικτικά, Προσωπικών Υπολογιστών, Εκτυπωτών) τόσο σε κεντρικό 
όσο και περιφερειακό επίπεδο Υπηρεσιών της Α.Α.Δ.Ε. 
και άλλων φορέων της Δημόσιας Διοίκησης, εφόσον 
υπάρχει σχετική πρόβλεψη μέσω του θεσμικού/κανονιστικού πλαισίου ή σχετικής συμφωνίας συνεργασίας.
(γγ) Ο σχεδιασμός και η διαχείριση υποδομής Αctive 
Directory.
(δδ) Η διαχείριση συστήματος παρακολούθησης παγίων εξοπλισμού (asset Μanagement) του Υπουργείου 
Οικονομικών και των συνεργαζόμενων φορέων της Δημόσιας Διοίκησης και των Ανεξάρτητων Αρχών, εφόσον 
υπάρχει σχετική πρόβλεψη μέσω του θεσμικού/κανονιστικού πλαισίου ή σχετικής συμφωνίας συνεργασίας.
(εε) Η εγκατάσταση υποστηρικτικών εφαρμογών θέσεων εργασίας.
(στστ) Η τηλεφωνική και εξ αποστάσεως τεχνική υποστήριξη δευτέρου επιπέδου στις περιφερειακές υποδομές των Υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών.
(ζζ) Η τηλεφωνική τεχνική υποστήριξη τρίτου επιπέδου στις περιφερειακές υποδομές των Υπηρεσιών του 
Υπουργείου Οικονομικών.
(ηη) Η επίλυση προβλημάτων και η παροχή τεχνικής 
υποστήριξης στις περιφερειακές υποδομές των Υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών.
2. Στο Τμήμα Διαχείρισης Περιφερειακού Τερματικού 
Εξοπλισμού και Λογισμικού υπάγεται το Γραφείο Τεχνικής 
Υποστήριξης Περιφερειακού Τερματικού Εξοπλισμού και 
Λογισμικού, το οποίο εδρεύει στη Θεσσαλονίκη και υποστηρίζει το Τμήμα στην άσκηση των αρμοδιοτήτων του 
στις Περιφερειακές Υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών, μετά από εντολή του Προϊσταμένου του Τμήματος.
Άρθρο 25
Γενική Διεύθυνση Ανάπτυξης και Παραγωγικής 
Λειτουργίας Πληροφοριακών Συστημάτων
1. Στρατηγικός σκοπός της Γενικής Διεύθυνσης Ανάπτυξης και Παραγωγικής Λειτουργίας Πληροφοριακών 
Συστημάτων (Γ.Δ.Α.ΠΑ.Λ.Π.Σ.) είναι οαποτελεσματικός 
συντονισμός, η καθοδήγηση και η εποπτεία όλων των 
Διευθύνσεων της Γενικής Διεύθυνσης σχετικά με τον ενιαίο σχεδιασμό και την αποτελεσματική λειτουργία τους 
με τη χρήση των βέλτιστων πρακτικών, μεθοδολογιών 
και τεχνολογιών πληροφορικής και τηλεπικοινωνιών. 
2. Η Γενική Διεύθυνση Ανάπτυξης και Παραγωγικής 
Λειτουργίας Πληροφοριακών Συστημάτων διαρθρώνεται σε Διευθύνσεις, ως εξής:
(α) Διεύθυνση Σχεδιασμού και Ανάπτυξης Εφαρμογών
(β) Διεύθυνση Υποστήριξης Λειτουργίας Πληροφοριακών Συστημάτων Δημοσιονομικού Τομέα
(γ) Διεύθυνση Λειτουργίας Πληροφοριακών Συστημάτων Οικονομικών Λειτουργιών.
Άρθρο 26
Διεύθυνση Σχεδιασμού και Ανάπτυξη ς 
Εφαρμογών
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Σχεδιασμού και Ανάπτυξης Εφαρμογών είναι οι παρακάτω:
(α) Η ανάλυση απαιτήσεων, η σχεδίαση, η υλοποίηση, 
η τεκμηρίωση και ο έλεγχος των μηχανογραφημένων 
εφαρμογών, των ηλεκτρονικών υπηρεσιών και των λοιπών συστημάτων λογισμικού του Υπουργείου Οικονομικών, σε συνεργασία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες.
(β) Η ανάλυση απαιτήσεων, η σχεδίαση, η υλοποίηση, 
η τεκμηρίωση και ο έλεγχος νέων πληροφοριακών συστημάτων και διαδικτυακών υπηρεσιών της Δημόσιας 
Διοίκησης σε συνεργασία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες.
(γ) Η συνεχής αναβάθμιση και η βελτίωση των εφαρμογών διαχείρισης των ιστοτόπων του Υπουργείου Οικονομικών, μέσα από τη συνεργασία με όλες τις αρμόδιες 
Υπηρεσίες, για την ανανέωση και επικαιροποίησή τους, 
ώστε να είναι φιλικοί προς το χρήστη και άρτιοι ως προς 
την πληροφόρηση που παρέχουν.
(δ) Η ανάρτηση περιεχομένου στους ιστότοπους αρμοδιότητας του Υπουργείου Οικονομικών.
(ε) Η συντήρηση και η διαχείριση ηλεκτρονικού γενικού Μητρώου συναλλασσομένων.
(στ) Η εποπτεία, η δημιουργία προτύπων και η καταγραφή των διενεργούμενων ηλεκτρονικών συναλλαγών 
του Υπουργείου Οικονομικών.
(ζ) Ο συντονισμός των δράσεων και η έκδοση προτύπων διαλειτουργικότητας δεδομένων, που ανταλλάσσονται μεταξύ του Υπουργείου Οικονομικών  και άλλων 
φορέων του δημόσιου τομέα.
(η) Η υιοθέτηση, η ανάπτυξη και η τήρηση προτύπων 
ανάλυσης απαιτήσεων, σχεδιασμού, υλοποίησης, τεκμηρίωσης και ελέγχου των πληροφοριακών συστημάτων, 
των μηχανογραφημένων εφαρμογών, των ηλεκτρονικών 
υπηρεσιών και των λοιπών συστημάτων λογισμικού του 
Υπουργείου Οικονομικών.
(θ) Η διαχείριση σχεδίου ποιότητας για όλες τις φάσεις 
ανάπτυξης και λειτουργίας των πληροφοριακών συστημάτων, των ηλεκτρονικών υπηρεσιών και των λοιπών 
συστημάτων λογισμικού του Υπουργείου Οικονομικών.
2. Η Διεύθυνση Σχεδιασμού και Ανάπτυξης Εφαρμογών διαρθρώνεται σε τρία (3) Τμήματα, ως κατωτέρω: 
α) Τμήμα Α΄- Ανάπτυξης Εφαρμογών
β) Τμήμα Β΄- Διαλειτουργικότητας και Ηλεκτρονικών 
Υπηρεσιών
γ) Τμήμα Γ΄- Προτύπων, Μεθοδολογιών και Διαχείρισης 
Ποιότητας
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Σχεδιασμού και 
Ανάπτυξης Εφαρμογών κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της, ως ακολούθως:
(α) Τμήμα Α’ - Ανάπτυξης Εφαρμογώ ν
Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Α’- Ανάπτυξης Εφαρμογών είναι οι εξής:
(αα) Η ανάλυση απαιτήσεων, ο σχεδιασμός και η εσωτερική ανάπτυξη νέων εφαρμογών.
(ββ) Ο καθορισμός των τεχνικών προδιαγραφών των 
εφαρμογών.
(γγ) Η ανάπτυξη των νέων εφαρμογών με την υιοθέτηση βέλτιστων πρακτικών και σύγχρονων εργαλείων 
υλοποίησης.
(δδ) Ο έλεγχος των εφαρμογών, σύμφωνα με τις λειτουργικές απαιτήσεις και σε συνεργασία με τους χρήστες 
αυτών.
(εε) Ο καθαρισμός των αναγκών για την προμήθεια 
έτοιμων εφαρμογών για τις οργανικές μονάδες του 
Υπουργείου Οικονομικών, ανάλογα με τις ανάγκες.
(στστ) Η τεκμηρίωση των εφαρμογών και των εκδόσεών τους και η επιτόπια εκπαίδευση των τελικών χρηστών.
(ζζ) Η τήρηση βιβλιοθήκης για την επαναχρησιμοποίηση εργαλείων και εφαρμογών.
(ηη) Η αναβάθμιση και βελτίωση των υπαρχόντων 
εφαρμογών/ πληροφοριακών συστημάτων σε συνεργασία με τις αρμόδιες Διευθύνσεις της Γ.Γ.Π.Σ., εφόσον 
αυτά έχουν αναπτυχθεί εσωτερικά από το Τμήμα.
(β) Τμήμα Β’ - Διαλειτουργικότητας και Ηλεκτρονικών 
υπηρεσιών
Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Β’- Διαλειτουργικότητας και Ηλεκτρονικών υπηρεσιών, είναι οι εξής:
(αα) Η εφαρμογή πλαισίων, εργαλείων γενικής εφαρμογής και οριζόντιων ηλεκτρονικών υπηρεσιών, προκειμένου να εξασφαλίσουν την αποδοτικότητα και 
αποτελεσματικότητα των αλληλεπιδράσεων μεταξύ των 
δημόσιων υπηρεσιών.
(ββ) Ο σχεδιασμός και η παραγωγική λειτουργία όλων 
των διαδικτυακών υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών.
(γγ) Η τεχνική, επιχειρησιακή και θεσμική υποστήριξη 
του «Κέντρου Διαλειτουργικότητας - ΚΕ.Δ.» του Υπουργείου Οικονομικών.
(δδ) Η τήρηση μητρώου διαλειτουργικότητας για όλες 
τις διαδικτυακές υπηρεσίες του «Κέντρου Διαλειτουργικότητας - ΚΕ.Δ.» του Υπουργείου Οικονομικών. 
(εε) Η συνεργασία με κάθε ενδιαφερόμενο εξωτερικό 
φορέα που επιθυμεί να του παρασχεθεί πρόσβαση στα 
πληροφοριακά συστήματα του Υπουργείου Οικονομικών, όπως επίσης και με φορείς στα πληροφοριακά συστήματα των οποίων επιθυμεί να έχει πρόσβαση το ίδιο 
το Υπουργείο Οικονομικών  
(στστ) Η προώθηση της διαλειτουργικότητας και της 
διασυνδεσιμότητας εντός του Υπουργείου Οικονομικών 
και στο σύνολο των φορέων του Δημοσίου.
(ζζ) Ο καθορισμός του θεσμικού πλαισίου και των τεχνικών προδιαγραφών για τη συνεργασία και τη διαλειτουργικότητα με άλλους φορείς του Δημοσίου.
(ηη) Ο καθορισμός των προδιαγραφών, των μεθοδολογιών και των κατευθυντήριων γραμμών της διαλειτουργικότητας των πληροφοριακών συστημάτων που διαχειρίζεται το Υπουργείο Οικονομικών, είτε αυτή αφορά σε 
διαλειτουργικότητα με συστήματα άλλων φορέων, είτε 
σε αλληλεπίδραση των συστημάτων του Υπουργείου.
(θθ) Ο σχεδιασμός νέων ηλεκτρονικών υπηρεσιών του 
Υπουργείου Οικονομικών. 
(ιι) Ο σχεδιασμός, η ανάπτυξη και η διαχείριση των 
ιστοτόπων του Υπουργείου Οικονομικών, μέσα από τη 
συνεργασία με όλες τις αρμόδιες Υπηρεσίες, για την ανανέωση και επικαιροποίησή τους. 
(ιαια) Ο σχεδιασμός και η υλοποίηση οριζόντιων λύσεων για την υποστήριξη ηλεκτρονικών πληρωμών στο 
Υπουργείο Οικονομικών και σε άλλους φορείς του Δημοσίου, καθώς και η διαχείριση και υποστήριξη λειτουργίας 
της εφαρμογής του e-παραβόλου.
(ιβιβ) Η συνεργασία με ευρωπαϊκούς φορείς και η συμμετοχή σε ευρωπαϊκά προγράμματα, για θέματα διαλειτουργικότητας στο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
(ιγιγ) Ο σχεδιασμός και εφαρμογή οριζόντιων λύσεων 
για την υποστήριξη πιστοποίησης χρηστών/συστημάτων στα πληροφοριακά συστήματα του Υπουργείου 
Οικονομικών και όλης της Δημόσιας Διοίκησης.
(ιδιδ) Η διαχείριση και ανάρτηση σε συνεργασία με 
τις αρμόδιες Διευθύνσεις του υπουργείου των ανοιχτών 
δεδομένων του Υπουργείου Οικονομικών.
(ιειε) Η διαχείριση πιστοποίησης χρηστών ηλεκτρονικών υπηρεσιών.
(ιστιστ) Η μέριμνα για την ουσιαστική και απόλυτη 
ταυτοποίηση του μητρώου χρηστών των ηλεκτρονικών 
υπηρεσιών με το γενικό μητρώο.
(ιζιζ) Η διαχείριση λογαριασμών κοινωνικής δικτύωσης 
και η διαχείριση του περιεχομένου, η γενική εποπτεία, η 
φροντίδα και η έγκαιρη ενημέρωση των διαδικτυακών 
τόπων του Υπουργείου Οικονομικών.
(ιηιη) Η χρήση κατάλληλων ηλεκτρονικών μέσων και 
συστημάτων, για την αποτελεσματικότερη καταγραφή 
και παρακολούθηση των συναλλαγών που σχετίζονται 
με την εκπλήρωση των υποχρεώσεών τους.
(γ) Τμήμα Γ’ - Προτύπων, Μεθοδολογιών και Διαχείρισης Ποιότητας
Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Γ’- Προτύπων, Μεθοδολογιών και Διαχείριση Ποιότητας είναι οι εξής:
(αα) Ο καθορισμός των προτύπων και της κοινής μεθοδολογίας σχεδιασμού, υλοποίησης, διαχείρισης και 
κοστολόγησης λογισμικού που υιοθετεί το Υπουργείο 
Οικονομικών 
(ββ) Η συνεργασία με τις αρμόδιες εσωτερικές μονάδες, με σκοπό την ενσωμάτωση των προτύπων στις περιπτώσεις εκτέλεσης έργων από Αναδόχους.
(γγ) Ο καθορισμός των προτύπων υλοποίησης και 
μέτρησης της αποτελεσματικότητας και της αποδοτικότητας των ηλεκτρονικών υπηρεσιών του Υπουργείου 
Οικονομικών. 
(δδ) Η εφαρμογή μέτρων συνεχούς βελτίωσης με σκοπό τη συνεχή αναβάθμιση των παρεχόμενων υπηρεσιών 
της Γ.Γ.Π.Σ.
(εε) Η υιοθέτηση και διαχείριση νέων διαδικασιών ποιότητας για μείωση λειτουργικού κόστους, αποτελεσματικότερης λειτουργίας και αύξησης της παραγωγικότητας 
της Γ.Γ.Π.Σ.
(στστ) Ο έλεγχος και μέτρηση συμμόρφωσης διαδικασιών και λογισμικού, βάσει των προτύπων ποιότητας 
και μεθοδολογιών.
(ζζ) Η συνεργασία με ευρωπαϊκούς φορείς και η συμμετοχή σε ευρωπαϊκά προγράμματα, για την υιοθέτηση 
κοινών πρακτικών, προτύπων και στρατηγικών στα πλαίσια της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
(ηη) Η καταγραφή των δυνατοτήτων της βέλτιστης 
αξιοποίησης του έτοιμου λογισμικού.
(θθ) Η εκτέλεση σε συνεργασία με τις άλλες Διευθύνσεις της Γ.Γ.Π.Σ., ελέγχων αξιολόγησης των μέτρων 
ασφάλειας των πληροφοριακών συστημάτων των Εγκεκριμένων Οικονομικών Φορέων (Αuthorised Εconomic Οperator - ΑΕΟ).
Άρθρο 27
Διεύθυνση Υποστήριξης Λειτουργίας 
Πληροφοριακών Συστημάτων 
Δημοσιονομικού Τομέα
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Υποστήριξης Λειτουργίας Πληροφοριακών Συστημάτων Δημοσιονομικού Τομέα είναι οι ακόλουθοι:
(α) Η υποστήριξη της παραγωγικής λειτουργίας, η 
συντήρηση και η επικαιροποίηση των πληροφοριακών 
συστημάτων, των μηχανογραφημένων εφαρμογών, που 
αφορούν στις εφαρμογές των λειτουργιών Προϋπολογισμού, Δαπανών, Θησαυροφυλακίου, Δημοσιονομικών 
Ελέγχων, και στις υπόλοιπες εφαρμογές της Γενικής Γραμματείας Δημοσιονομικής Πολιτικής (Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους).
(β) Η υποστήριξη της παραγωγικής λειτουργίας, η 
συντήρηση και η επικαιροποίηση των πληροφοριακών 
συστημάτων, των μηχανογραφημένων εφαρμογών, 
που αφορούν στις εφαρμογές της Γενικής Γραμματείας 
Δημοσιονομικής Πολιτικής (Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους) και χρησιμοποιούνται από Φορείς της Γενικής 
Κυβέρνησης.
2. Η Διεύθυνση Υποστήριξης Λειτουργίας Πληροφοριακών Συστημάτων Δημοσιονομικού Τομέαδιαρθρώνεται 
σε τρία (3) Τμήματα, ως κατωτέρω: 
α) Τμήμα Α΄- Υποστήριξης Λειτουργίας Προϋπολογισμού, Θησαυροφυλακίου και Δαπανών
β) Τμήμα Β΄- Υποστήριξης Λειτουργίας Δημοσιονομικών Ελέγχων
γ) Τμήμα Γ΄- Οικονομικών Στοιχείων Φορέων Γενικής 
Κυβέρνησης
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 
Τμήματα ως εξής:
(α) Τμήμα Α΄- Υποστήριξης Λειτουργίας Προϋπολογισμού, Θησαυροφυλακίου και Δαπανών
Οι αρμοδιότητες που αφορούν στις εφαρμογές των 
λειτουργιών Προϋπολογισμού, Θησαυροφυλακίου, Δαπανών και Δημοσιονομικής Πολιτικής, καθώς και όλων 
των σχετικών εφαρμογών της Γενικής Γραμματείας Δημοσιονομικής Πολιτικής, σε συνεργασία με την αρμόδια 
οργανική μονάδα αυτής, ως εξής:
(αα) Η θέση σε παραγωγική λειτουργία των εφαρμογών και των ηλεκτρονικών υπηρεσιών και των τροποποιήσεων αυτών.
(ββ) Η υποστήριξη της παραγωγικής λειτουργίας των 
εφαρμογών και των ηλεκτρονικών υπηρεσιών. 
(γγ) Η ενσωμάτωση της νομοθεσίας στις εφαρμογές 
και τις ηλεκτρονικές υπηρεσίες και η ενημέρωσή τους με 
νέες εκδόσεις και νέες λειτουργίες, με παράλληλη ενημέρωση του Τμήματος Δ’ της Διεύθυνσης Λειτουργίας Οριζόντιων Συστημάτων, Εκτυπώσεων, Λειτουργικής Υποστήριξης και Υποστήριξης Χρηστών, όπου απαιτείται.
(δδ) Η ανατροφοδότηση των σχεδιαστών και αναλυτών των εφαρμογών και των ηλεκτρονικών υπηρεσιών 
που έχουν αναπτυχθεί εσωτερικά στο αρμόδιο Τμήμα 
της Διεύθυνσης Σχεδιασμού και Ανάπτυξης Εφαρμογών 
με τις αναγκαίες αλλαγές και τροποποιήσεις.
(εε) Η ανατροφοδότηση των σχεδιαστών και αναλυτών 
των εφαρμογών και των ηλεκτρονικών υπηρεσιών που 
έχουν αναπτυχθεί από τρίτους, με τις αναγκαίες αλλαγές 
και τροποποιήσεις, σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες 
συμβάσεις.
(στστ) Η συνεργασία με τη Διεύθυνση Σχεδιασμού και 
Ανάπτυξης Εφαρμογών για σχεδιασμό νέων εφαρμογών/πληροφοριακών συστημάτων/νέων ηλεκτρονικών 
υπηρεσιών που καλύπτουν τις αναγκαίες λειτουργικές 
απαιτήσεις του Υπουργείου Οικονομικών σε συστήματα 
αρμοδιότητας του Τμήματος.
(ζζ) Η υλοποίηση όλων των αναγκαίων προγραμμάτων-εφαρμογών για τη δημιουργία αναφορών, καταστάσεων και εκτυπώσεων προς τη διοίκηση και την πολιτική 
ηγεσία.
(ηη) Η τηλεφωνική και εξ΄ αποστάσεως τεχνική υποστήριξη δευτέρου επιπέδου εσωτερικών χρηστών των 
εφαρμογών, σε συνεργασία με το Τμήμα Δ’ της Διεύθυνσης Λειτουργίας Οριζόντιων Συστημάτων, Εκτυπώσεων, 
Λειτουργικής Υποστήριξης και Υποστήριξης Χρηστών.
(β) Τμήμα Β΄- Υποστήριξης Λειτουργίας Δημοσιονομικών Ελέγχων
Το Τμήμα Β΄ ασκεί τις αρμοδιότητες αα) έως ηη) του 
Τμήματος Α΄ της Διεύθυνσης αναφορικά με τις εφαρμογές των λειτουργιών Δημοσιονομικών Ελέγχων, Διαχείρισης Συγχρηματοδοτούμενων Προγραμμάτων, καθώς και 
όλων των σχετικών εφαρμογών της Γενικής Γραμματείας 
Δημοσιονομικής Πολιτικής, σε συνεργασία με την αρμόδια οργανική μονάδα αυτής.
(γ) Τμήμα Γ΄-Οικονομικών Στοιχείων Φορέων Γενικής 
Κυβέρνησης
Το Τμήμα Γ΄ ασκεί τις αρμοδιότητες αα) έως ηη) του 
Τμήματος Α΄ της Διεύθυνσης αναφορικά με τις εφαρμογές των λειτουργιών Προϋπολογισμού, Θησαυροφυλακίου, Δαπανών και Δημοσιονομικής Πολιτικής, καθώς και 
όλων των σχετικών εφαρμογών της Γενικής Γραμματείας 
Δημοσιονομικής Πολιτικής, σε συνεργασία με την αρμόδια οργανική μονάδα αυτής, που χρησιμοποιούνται από 
τους λοιπούς Φορείς της Γενικής Κυβέρνησης
(ββ) Η διαχείριση, λειτουργία και υποστήριξη του 
πληροφοριακού συστήματος του Ενιαίου Συστήματος 
Πληρωμών (Ε.ΣΥ.Π.), όπως αυτό λειτουργεί παραγωγικά. 
(γγ) Η διαχείριση, λειτουργία και υποστήριξη του πληροφοριακού συστήματος των Δημοσίων Επιχειρήσεων 
Κοινής Ωφέλειας (ΔΕΚΟ) (ΟΠΣ-ΔΕΚΟ), όπως αυτό λειτουργεί παραγωγικά.
Άρθρο 28
Διεύθυνση Λειτουργίας Πληροφοριακών  
Συστημάτων Οικονομικών Λειτουργιών
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Λ ειτουργίας Πληροφοριακών Συστημάτων Οικονομικών Λειτουργιών, είναι οι ακόλουθοι:
(α) Η υποστήριξη της παραγωγικής λειτουργίας, η 
συντήρηση και η επικαιροποίηση των πληροφοριακών 
συστημάτων, των μηχανογραφημένων εφαρμογών, που 
αφορούν στις εφαρμογές της Γενικής Γραμματείας Οικονομικής Πολιτικής.
(β) Η υποστήριξη της παραγωγικής λειτουργίας, η 
συντήρηση και η επικαιροποίηση των πληροφοριακών 
συστημάτων, των μηχανογραφημένων εφαρμογών, που 
αφορούν στις εφαρμογές της Ειδικής Γραμματείας Σώματος Δίωξης Οικονομικού Εγκλήματος (Ε.Γ.Σ.Δ.Ο.Ε.).
(γ) Η υποστήριξη της παραγωγικής λειτουργίας, η 
συντήρηση και η επικαιροποίηση των πληροφοριακών 
συστημάτων, των μηχανογραφημένων εφαρμογών, που 
αφορούν στις εφαρμογές της Γενικής Γραμματείας Δημόσιας Περιουσίας.
(δ) Η υποστήριξη της παραγωγικής λειτουργίας, η 
συντήρηση και η επικαιροποίηση των πληροφοριακών 
συστημάτων, των μηχανογραφημένων εφαρμογών, που 
αφορούν στις εφαρμογές λοιπών Φορέων της Δημόσιας 
Διοίκησης ή/και Ανεξαρτήτων Αρχών, με την προϋπόθεση της ύπαρξης θεσμικού/κανονιστικού πλαισίου ή 
σχετικής συμφωνίας συνεργασίας.
2. Η Διεύθυνση Λειτουργίας Πληροφοριακών Συστημάτων Οικονομικών Λειτουργιών διαρθρώνεται σε τρία 
(3) Τμήματα, ως κατωτέρω: 
α) Τμήμα Α΄- Λειτουργίας Πληροφοριακών Συστημάτων Οικονομικής Πολιτικής και Ελέγχων
β) Τμήμα Β΄- Λειτουργίας Πληροφοριακών Συστημάτων Διαχείρισης Γεωχωρικών Δεδομένων
γ) Τμήμα Γ΄-Λειτουργίας Εφαρμογών και Συστημάτων 
Δημόσιας Διοίκησης
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 
Τμήματα ως εξής:
(α) Τμήμα Α΄- Λειτουργίας Πληροφοριακών Συστημάτων Οικονομικής Πολιτικής και Ελέγχων
Οι αρμοδιότητες που αφορούν στις εφαρμογές των 
λειτουργιών Διοικητικής Πληροφόρησης, μισθοδοσίας, 
ηλεκτρονικών πληρωμών, Οικονομικού Εγκλήματος, καθώς και όλων των εφαρμογών της Γενικής Γραμματείας 
Οικονομικής Πολιτικής και της Ειδικής Γραμματείας Σώματος Δίωξης Οικονομικού Εγκλήματος, σε συνεργασία 
με τις αρμόδιες οργανικές μονάδες αυτών, ως εξής:
(αα) Η θέση σε παραγωγική λειτουργία των εφαρμογών και των ηλεκτρονικών υπηρεσιών και των τροποποιήσεων αυτών.
(ββ) Η υποστήριξη της παραγωγικής λειτουργίας των 
εφαρμογών και των ηλεκτρονικών υπηρεσιών. 
(γγ) Η ενσωμάτωση της νομοθεσίας στις εφαρμογές 
και τις ηλεκτρονικές υπηρεσίες και η ενημέρωσή τους με 
νέες εκδόσεις και νέες λειτουργίες, με παράλληλη ενημέρωση του Τμήματος Δ’ της Διεύθυνσης Λειτουργίας Οριζόντιων Συστημάτων, Εκτυπώσεων, Λειτουργικής Υποστήριξης και Υποστήριξης Χρηστών, όπου απαιτείται.
(δδ) Η ανατροφοδότηση των σχεδιαστών και αναλυτών των εφαρμογών και των ηλεκτρονικών υπηρεσιών 
που έχουν αναπτυχθεί εσωτερικά στο αρμόδιο Τμήμα 
της Διεύθυνσης Σχεδιασμού και Ανάπτυξης Εφαρμογών 
με τις αναγκαίες αλλαγές και τροποποιήσεις.
(εε) Η ανατροφοδότηση των σχεδιαστών και αναλυτών 
των εφαρμογών και των ηλεκτρονικών υπηρεσιών που 
έχουν αναπτυχθεί από τρίτους, με τις αναγκαίες αλλαγές 
και τροποποιήσεις, σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες 
συμβάσεις.
(στστ) Η συνεργασία με τη Διεύθυνση Σχεδιασμού και 
Ανάπτυξης Εφαρμογών για σχεδιασμό νέων εφαρμογών/πληροφοριακών συστημάτων/νέων ηλεκτρονικών 
υπηρεσιών που καλύπτουν τις αναγκαίες λειτουργικές 
απαιτήσεις του Υπουργείου Οικονομικών σε συστήματα 
αρμοδιότητας του Τμήματος.
(ζζ) Η υλοποίηση όλων των αναγκαίων προγραμμάτων-εφαρμογών για τη δημιουργία αναφορών, καταστάσεων και εκτυπώσεων προς τη διοίκηση και την πολιτική 
ηγεσία.
(ηη) Η τηλεφωνική και εξ αποστάσεως τεχνική υποστήριξη δευτέρου επιπέδου εσωτερικών χρηστών των 
εφαρμογών, σε συνεργασία με το Τμήμα Δ’ της Διεύθυνσης Λειτουργίας Οριζόντιων Συστημάτων, Εκτυπώσεων, 
Λειτουργικής Υποστήριξης και Υποστήριξης Χρηστών.
(β) Τμήμα Β΄- Λειτουργίας Πληροφοριακών Συστημάτων Διαχείρισης Γεωχωρικών Δεδομένων
Οι αρμοδιότητες που αφορούν στις εφαρμογές των 
λειτουργιών Γεωχωρικών Δεδομένων, Δημόσιας Περιουσίας, καθώς και όλων των εφαρμογών της Γενικής 
Γραμματείας Δημόσιας Περιουσίας, σε συνεργασία με 
την αρμόδια οργανική μονάδα αυτής, ως εξής:
(αα) Η θέση σε παραγωγική λειτουργία των εφαρμογών και των ηλεκτρονικών υπηρεσιών και των τροποποιήσεων αυτών.
(ββ) Η υποστήριξη της παραγωγικής λειτουργίας των 
εφαρμογών και των ηλεκτρονικών υπηρεσιών. 
(γγ) Η ενσωμάτωση της νομοθεσίας στις εφαρμογές 
και τις ηλεκτρονικές υπηρεσίες και η ενημέρωσή τους με 
νέες εκδόσεις και νέες λειτουργίες, με παράλληλη ενημέρωση του Τμήματος Δ’ της Διεύθυνσης Λειτουργίας 
Οριζόντιων Συστημάτων, Εκτυπώσεων, Λειτουργικής 
Υποστήριξης και Υποστήριξης Χρηστών, όπου απαιτείται.
(δδ) Η ανατροφοδότηση των σχεδιαστών και αναλυτών των εφαρμογών και των ηλεκτρονικών υπηρεσιών 
που έχουν αναπτυχθεί εσωτερικά στο αρμόδιο Τμήμα 
της Διεύθυνσης Σχεδιασμού και Ανάπτυξης Εφαρμογών 
με τις αναγκαίες αλλαγές και τροποποιήσεις.
(εε) Η ανατροφοδότηση των σχεδιαστών και αναλυτών 
των εφαρμογών και των ηλεκτρονικών υπηρεσιών που 
έχουν αναπτυχθεί από τρίτους, με τις αναγκαίες αλλαγές 
και τροποποιήσεις, σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες 
συμβάσεις.
(στστ) Η συνεργασία με τη Διεύθυνση Σχεδιασμού και 
Ανάπτυξης Εφαρμογών για σχεδιασμό νέων εφαρμογών/πληροφοριακών συστημάτων/νέων ηλεκτρονικών 
υπηρεσιών που καλύπτουν τις αναγκαίες λειτουργικές 
απαιτήσεις του Υπουργείου Οικονομικών σε συστήματα 
αρμοδιότητας του Τμήματος.
(ζζ) Η υλοποίηση όλων των αναγκαίων προγραμμάτων-εφαρμογών για τη δημιουργία αναφορών, καταστάσεων και εκτυπώσεων προς τη διοίκηση και την πολιτική 
ηγεσία.
(ηη) Η τηλεφωνική και εξ αποστάσεως τεχνική υποστήριξη δευτέρου επιπέδου εσωτερικών χρηστών των 
εφαρμογών, σε συνεργασία με το Τμήμα Δ’ της Διεύθυνσης Λειτουργίας Οριζόντιων Συστημάτων, Εκτυπώσεων, 
Λειτουργικής Υποστήριξης και Υποστήριξης Χρηστών.
(γ) Τμήμα Γ΄-Λειτουργίας Εφαρμογών και Συστημάτων 
Δημόσιας Διοίκησης
Οι αρμοδιότητες που αφορούν στις εφαρμογές των 
λειτουργιών Συντάξεων, Πόθεν Έσχες, Διαχείρισης Ιδιωτικού Χρέους, καθώς και όλων των εφαρμογών σχετικών 
ή άλλων φορέων της Δημόσιας Διοίκησης ή/και Ανεξάρτητων Αρχών, σε συνεργασία με τις αρμόδιες οργανικές 
μονάδες αυτών, με την προϋπόθεση ύπαρξης σχετικού 
θεσμικού/κανονιστικού πλαισίου ή συμφωνίας συνεργασίας, ως εξής:
(αα) Η θέση σε παραγωγική λειτουργία των εφαρμογών και των ηλεκτρονικών υπηρεσιών και των τροποποιήσεων αυτών.
(ββ) Η υποστήριξη της παραγωγικής λειτουργίας των 
εφαρμογών και των ηλεκτρονικών υπηρεσιών. 
(γγ) Η ενσωμάτωση της νομοθεσίας στις εφαρμογές 
και τις ηλεκτρονικές υπηρεσίες και η ενημέρωσή τους με 
νέες εκδόσεις και νέες λειτουργίες, με παράλληλη ενημέρωση του Τμήματος Δ’ της Διεύθυνσης Λειτουργίας Οριζόντιων Συστημάτων, Εκτυπώσεων, Λειτουργικής Υποστήριξης και Υποστήριξης Χρηστών, όπου απαιτείται.
(δδ) Η ανατροφοδότηση των σχεδιαστών και αναλυτών των εφαρμογών και των ηλεκτρονικών υπηρεσιών 
που έχουν αναπτυχθεί εσωτερικά στο αρμόδιο Τμήμα 
της Διεύθυνσης Σχεδιασμού και Ανάπτυξης Εφαρμογών 
με τις αναγκαίες αλλαγές και τροποποιήσεις.
(εε) Η ανατροφοδότηση των σχεδιαστών και αναλυτών 
των εφαρμογών και των ηλεκτρονικών υπηρεσιών που 
έχουν αναπτυχθεί από τρίτους, με τις αναγκαίες αλλαγές 
και τροποποιήσεις, σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες 
συμβάσεις.
(στστ) Η συνεργασία με τη Διεύθυνση Σχεδιασμού και 
Ανάπτυξης Εφαρμογών για σχεδιασμό νέων εφαρμογών/πληροφοριακών συστημάτων/νέων ηλεκτρονικών 
υπηρεσιών που καλύπτουν τις αναγκαίες λειτουργικές 
απαιτήσεις του Υπουργείου Οικονομικών σε συστήματα 
αρμοδιότητας του Τμήματος.
(ζζ) Η υλοποίηση όλων των αναγκαίων προγραμμάτωνεφαρμογών για τη δημιουργία αναφορών, καταστάσεων 
και εκτυπώσεων προς τη διοίκηση και την πολιτική ηγεσία.
(ηη) Η τηλεφωνική και εξ αποστάσεως τεχνική υποστήριξη δευτέρου επιπέδου εσωτερικών χρηστών των 
εφαρμογών, σε συνεργασία με το Τμήμα Δ’ της Διεύθυνσης Λειτουργίας Οριζόντιων Συστημάτων, Εκτυπώσεων, 
Λειτουργικής Υποστήριξης και Υποστήριξης Χρηστών.
Κεφάλαιο Δ΄
Γενική Γραμματεία Οικονομικής Πολιτικής
Άρθρο 29
Διάρθρωση της Γενικής Γραμματείας 
Οικονομικής Πολιτικής
Η Γενική Γραμματεία Οικονομικής Πολιτικής αποτελείται από τις παρακάτω υπηρεσίες:
(α) Κεντρική Μονάδα Κρατικών Ενισχύσεων
(β) Μονάδα Αποκρατικοποιήσεων, Διαχείρισης κινητών Αξιών και Επιχειρησιακού Σχεδιασμού
(γ) Γενική Διεύθυνση Οικονομικής Πολιτικής
Άρθρο 30
Κεντρική Μονάδα Κρατικών Ενισχύσεων
1. Η Κεντρική  Μονάδα Κρατικών Ενισχύσεων είναι οργανική μονάδα επιπέδου Διεύθυνσης υπαγόμενη στο 
Γενικό Γραμματέα Οικονομικής Πολιτικής και οι επιχειρησιακοί στόχοι της είναι οι ακόλουθοι:
(α) Η διασφάλιση και ο έλεγχος σε πρώιμο στάδιο της 
ορθής και οργανωμένης χρήσης των κρατικών και ευρωπαϊκών πόρων σύμφωνα με όσα ορίζονται στο ενωσιακό και στο εθνικό δίκαιο περί κρατικών ενισχύσεων και 
υπηρετούν τους σκοπούς, όπως αυτοί ορίζονται κάθε 
φορά από την κυβερνητική πολιτική.
(β) Η μεσο-μακροπρόθεσμη συμβολή στη δημοσιονομική σταθεροποίηση, μέσα από την ενθάρρυνση της 
αποδοτικής χρήσης των ενισχύσεων σε καινοτόμους και 
παραγωγικούς τομείς και η εναρμόνιση των σκοπών της 
με εκείνους της Γενικής Διεύθυνσης Ανταγωνισμού της 
Ε.Ε., όπως αυτοί διατυπώνονται κάθε φορά στο επιχειρησιακό σχέδιο της τελευταίας.
(γ) Η αναθεώρηση και ο εξορθολογισμός της πολιτικής 
των κρατικών ενισχύσεων, καθώς και ο συντονισμός, η 
υποστήριξη και ο έλεγχος των φορέων που διαχειρίζονται κρατικούς πόρους και χορηγούν κρατικές ενισχύσεις.
(δ) Η συνεργασία με την Ε.Ε., τα Κράτη Μέλη και 
Διεθνείς Οργανισμούς σε θέματα κρατικών ενισχύσεων.
2. Οι αρμοδιότητες της Κεντρικής Μονάδας Κρατικών 
Ενισχύσεων είναι οι ακόλουθες:
(α) Ο συντονισμός, σε εθνικό επίπεδο, για θέματα κρατικών ενισχύσεων, σε συνεργασία με τα Υπουργεία, τους 
λοιπούς Φορείς και τις Αρχές, μέσω του δικτύου ΑποκεντρωμένωνΜονάδων Κρατικών Ενισχύσεων.
(β) Η εξέταση των προτεινόμενων σχεδίων, τα οποία 
προωθούνται σε αυτήν από τα Υπουργεία και τους εποπτευόμενους φορείς μέσω των Αποκεντρωμένων Μονάδων Κρατικών Ενισχύσεων, ως προς την συμβατότητά 
τους με τους κανόνες κρατικών ενισχύσεων και η παροχή 
έγγραφης γνώμης, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, η 
οποία προσαρτάται σε κάθε σχέδιο, πριν από την τελική 
υιοθέτησή του. 
(γ) Η ευθύνη για την κοινοποίηση των σχεδίων, εκ μέρους της Ελληνικής Δημοκρατίας, για τις συνομιλίες με 
τα αρμόδια όργανα της Ευρωπαϊκής Επιτροπής κατά την 
διαδικασία των κοινοποιήσεων και τη διαχείριση του 
ηλεκτρονικού συστήματος κοινοποιήσεων SΑΝΙ (State Αid Νotification System: Διαδραστική Αναφορά Κρατικών Ενισχύσεων).
(δ) Η διενέργεια και ο συντονισμός των επίσημων και 
τεχνικών επαφών και διαβουλεύσεων για θέματα κρατικών ενισχύσεων, τόσο με την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, 
όσο και με άλλους Ευρωπαϊκούς και διεθνείς φορείς και 
η συμμετοχή στα συμβουλευτικά όργανα της Γενικής 
Διεύθυνσης Ανταγωνισμού της Ευρωπαϊκής Επιτροπής 
για τον καθορισμό των νέων κανόνων, ανακοινώσεων και 
διαδικασιών στα θέματα κρατικών ενισχύσεων.
(ε) Η επίβλεψη και παρακολούθηση της πορείας και 
της προόδου των υποθέσεων κρατικών ενισχύσεων, 
περιλαμβανομένων και εκείνων που είναι στο στάδιο 
της εξέτασης από την Επιτροπή ή της ανάκτησης, και 
η υποστήριξη προς τις Αποκεντρωμένες Διοικήσεις για 
τη διαμόρφωση απαντήσεων προς την Ευρωπαϊκή Επιτροπή. 
(στ) Ο έλεγχος των απαντήσεων των ελληνικών αρχών 
πριν από την υποβολή τους στην Επιτροπή και η μέριμνα 
για την τήρηση προθεσμιών και καταληκτικών ημερομηνιών, που έχουν τεθεί από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή.
(ζ) Η γνωμοδότηση ως προς την ύπαρξη κρατικών 
ενισχύσεων, σε όλα τα σχέδια τα οποία μπορεί να περιέχουν μεταφορά και διάθεση κρατικών πόρων προς 
δημόσιους ή ιδιωτικούς φορείς που ασκούν οικονομική 
δραστηριότητα, συμπεριλαμβανομένων των εγγυήσεων, χορηγήσεων, εκχωρήσεων, φορολογικών και άλλων 
απαλλαγών, αποκρατικοποιήσεων, επενδύσεων.
(η) Η συμμετοχή στην διαμόρφωση της πολιτικής των 
κρατικών ενισχύσεων και στον έλεγχο της συμβατότητας 
των χορηγούμενων από δημόσιους φορείς και αρχές 
σχεδίων Κρατικών Ενισχύσεων, σύμφωνα με τα άρθρα 
107 και 108 της ΣΛΕΕ.
(θ) Η συμμετοχή στην διαμόρφωση και στον έλεγχο 
της συμβατότητας της πολιτικής των Υπηρεσιών Γενικού 
Οικονομικού Συμφέροντος, καθώς και η συνεργασία με 
τους αρμόδιους φορείς για τη σύνταξη της περιοδικής 
έκθεσης για τις υπηρεσίες αυτές. 
(ι) Η παρακολούθηση και σύνταξη του ετήσιου πίνακα Κρατικών Ενισχύσεων SΑRΙ (State Αid Reporting Ιnteractive: Διαδραστική Αναφορά Κρατικών Ενισχύσεων).
(ια) Η παροχή υποστηρικτικού υλικού, εκπαίδευσης 
και τεχνογνωσίας στις αποκεντρωμένες μονάδες σε συνεργασία με αρμόδιους φορείς σε θέματα πολιτικής και 
διαδικασιών κρατικών ενισχύσεων.
(ιβ) Η τήρηση του κεντρικού πληροφοριακού συστήματος μητρώου όλων των υφιστάμενων κρατικών ενισχύσεων.
(ιγ) Η εισήγηση και παροχή γραμματειακής υποστήριξης στην Διϋπουργική Επιτροπή Κρατικών Ενισχύσεων.
(ιδ) Ο συντονισμός των ενεργειών της Ελληνικής Δημοκρατίας και η καθοδήγηση και συνεργασία με τους 
φορείς και τις Αποκεντρωμένες Μονάδες για την εφαρμογή των αποφάσεων που αφορούν σε ανάκτηση παράνομων κρατικών ενισχύσεων, σύμφωνα με τις κείμενες 
διατάξεις, η λειτουργία ως μοναδικό σημείο επαφής με 
την Ε.Ε. αναφορικά με την εφαρμογή των ανακτήσεων, η 
ενημέρωση της Επιτροπής σε περίπτωση δυσκολιών, και 
η εισήγηση απαραίτητων ρυθμίσεων για την εφαρμογή 
της απόφασης.
Άρθρο 31
Μονάδα Αποκρατικοποιήσεων, Διαχείρισης 
κ ινητών Αξιών και Επιχειρησιακού Σχεδιασμού
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Μονάδας Αποκρατικοποιήσεων, Διαχείρισης κινητών Αξιών και Επιχειρησιακού 
Σχεδιασμού είναι οι κάτωθι:
(α) Ο συντονισμός και η παρακολούθηση της ορθής 
και έγκαιρης εφαρμογής των Δημοσιονομικών και Διαρθρωτικών Επιχειρησιακών Σχεδίων και του Σχεδίου 
Δράσης του Υπουργείου Οικονομικών.
(β) Η υποστήριξη της πολιτικής ηγεσίας του Υπουργείου Οικονομικών αλλά και γενικότερα της χώρας με 
την παροχή στοιχείων, πληροφοριών και στατιστικών 
στο πλαίσιο της εφαρμογής των Δημοσιονομικών και 
Διαρθρωτικών Επιχειρησιακών Σχεδίων.
(γ) Ο συντονισμός και η παρακολούθηση όλων των αρμόδιων φορέων για την εφαρμογή των Δημοσιονομικών 
και Διαρθρωτικών Επιχειρησιακών Σχεδίων.
δ) Η παρακολούθηση των αποκρατικοποιήσεων που 
υλοποιούνται από το Ελληνικό Δημόσιο καθώς και των 
εσόδων από αποκρατικοποιήσεις. 
ε) Η διασφάλιση της ορθής εκτέλεσης των συμβάσεων 
αποκρατικοποίησης του ν.3049/2002.
στ) Η συστηματική παρακολούθηση της λειτουργίας 
των δημόσιων επιχειρήσεων και η μέριμνα για την πιστή 
εφαρμογή από αυτές του σχετικού θεσμικού και ρυθμιστικού πλαισίου
ζ) Η αποτελεσματική διαχείριση των κινητών αξιών 
που ανήκουν στο Ελληνικό Δημόσιο προς το σκοπό της 
επίτευξης του μέγιστου δημοσιονομικού οφέλους 
2. Η Μονάδα Αποκρατικοποιήσεων, Διαχείρισης κινητών Αξιών και Επιχειρησιακού Σχεδιασμού διαρθρώνεται 
σε τέσσερα (4) Τμήματα και ένα (1) Γραφείο ως ακολούθως:
α) Τμήμα Α΄- Επιχειρησιακού Σχεδιασμού
β) Τμήμα Β΄- Αποκρατικοποιήσεων 
γ) Τμήμα Γ΄- Διαχείρισης Κινητών Αξιών
δ) Τμήμα Δ΄- Παρακολούθησης Εσόδων Αποκρατικοποιήσεων
ε) Γραφείο Γραμματειακής Υποστήριξης
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 
Τμήματα και το Γραφείο ως εξής:
(α) Τμήμα Α΄- Επιχειρησιακού Σχεδιασμού
(αα) Η υποστήριξη της πολιτικής ηγεσίας σε ό,τι αφορά στο σχεδιασμό, εφαρμογή, παρακολούθηση, αξιολόγηση και επικαιροποίηση των Δημοσιονομικών και 
Διαρθρωτικών Επιχειρησιακών Σχεδίων, καθώς και του 
Σχεδίου Δράσης του Υπουργείου και των προτεινόμενων 
σε αυτά μέτρων και δράσεων, σε συνεργασία με τους 
αρμόδιους φορείς.
(ββ) Ο εντοπισμός καθυστερήσεων, δυσκολιών και 
προβλημάτων στην υλοποίηση των Δημοσιονομικών 
και Διαρθρωτικών Επιχειρησιακών Σχεδίων, η εισήγηση 
τρόπων αντιμετώπισής τους και η επισήμανση παρεμβάσεων για την απρόσκοπτη υλοποίηση των δράσεων 
σε συνεργασία με τους αρμόδιους φορείς.
(γγ) Ο συντονισμός των Υπηρεσιών του Υπουργείου 
Οικονομικών για τη σύνταξη, κατάρτιση και έγκαιρη υποβολή του Σχεδίου Δράσης του Υπουργείου, σύμφωνα 
με τα οριζόμενα στις κείμενες διατάξεις και η παρακολούθηση της εφαρμογής του μέσω της συγκέντρωσης 
στοιχείων.
(δδ) Η συμβολή στην κατάρτιση των Προγραμμάτων 
Σταθερότητας και Ανάπτυξης και των Εθνικών Προγραμμάτων Μεταρρυθμίσεων μέσω της παροχής πληροφόρησης προς τις επισπεύδουσες υπηρεσίες.
(εε) Η διασύνδεση και συνεργασία με την Ελληνική 
Εταιρεία Συμμετοχών και Περιουσίας Α.Ε., σε θέματα 
αρμοδιότητας της Γενικής Γραμματείας Οικονομικής 
Πολιτικής του Υπουργείου Οικονομικών.
(β) Τμήμα Β΄- Αποκρατικοποιήσεων 
(αα) Η υποστήριξη και εισήγηση στον Υπουργό Οικονομικών για όλα τα θέματα αρμοδιότητας του, που 
προκύπτουν από την εφαρμογή των κείμενων διατάξεων περί αποκρατικοποιήσεων του Ελληνικού Δημοσίου 
(ν.3049/2002, Α΄212), εκτός από αυτά που ανήκουν στην 
αρμοδιότητα άλλων υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών.
(ββ) Η γραμματειακή υποστήριξη της Διυπουργικής 
Επιτροπής Αναδιαρθρώσεων και Αποκρατικοποιήσεων 
(Δ.Ε.Α.Α.) και η τήρηση σχετικού αρχείου.
(γγ) Η εισήγηση στον Υπουργό Οικονομικών για τα 
θέματα που αυτός εισάγει προς συζήτηση στη Δ.Ε.Α.Α.
(δδ) Η διεκπεραίωση όλων των ενεργειών για τη 
σύναψη συμβάσεων Συμβούλων Αποκρατικοποιήσεων σύμφωνα με τη διαδικασία που προβλέπεται στο 
ν.3049/2002.
(εε) Η τήρηση αρχείου και η παρακολούθηση της 
εκτέλεσης των συμβάσεων των Συμβούλων Αποκρατικοποιήσεων του ν.3049/2002, καθώς και η τήρηση κάθε 
σχετικού εγγράφου.
(στστ) Η παρακολούθηση της εκτέλεσης των συμβάσεων αποκρατικοποιήσεων του Ελληνικού Δημοσίου 
του ν.3049/2002 σε συνεργασία με το συναρμόδιο, κατά 
περίπτωση, Υπουργείο, εκτός εάν ορίζεται διαφορετικά 
και η τήρηση σχετικού αρχείου.
(ζζ) Η επεξεργασία προτάσεων και εισήγηση θεσμικών μεταρρυθμίσεων που αφορούν την τροποποίηση 
του νομικού πλαισίου των αποκρατικοποιήσεων του 
ν.3049/2002.
(γ) Τμήμα Γ΄- Διαχείρισης Κινητών Αξιών 
(αα) Η παρακολούθηση της εφαρμογής από τις Δ.Ε.Κ.Ο. 
του θεσμικού πλαισίου οργάνωσης και λειτουργίας του 
ν. 3429/2005 (Α’ 314), η επεξεργασία προτάσεων και εισήγηση θεσμικών μεταρρυθμίσεων που αφορούν την 
τροποποίηση του νομικού πλαισίου ελέγχου και λειτουργίας των δημοσίων επιχειρήσεων
(ββ) Η συγκέντρωση και παρακολούθηση για 
όλες τις δημόσιες επιχειρήσεις του Κεφαλαίου Α’ 
ν. 3429/2005 όλων των στοιχείων του άρθρου 7 του 
ν. 3429/2005 εκτός προϋπολογισμών, τριμηνιαίων στοχοθεσιών και εκτέλεσης τους, καθώς και στοιχείων απασχόλησης, τα οποία εμπίπτουν στην αρμοδιότητα άλλων 
τμημάτων του Υπουργείου.
(γγ) Η σύνταξη και έκδοση ετήσιου δελτίου ενημέρωσης για θέματα που αφορούν στις δημόσιες επιχειρήσεις.
(δδ) Η εισήγηση στον Υπουργό Οικονομικών για το 
διορισμό και την παύση των μελών των Διοικητικών Συμβουλίων των Δ.Ε.Κ.Ο. του Κεφαλαίου Α’ του ν. 3429/2005.
(εε) Η εισήγηση στον Υπουργό Οικονομικών επί όλων 
των θεμάτων που αφορούν την εφαρμογή του άρθρου 
4 του ν. 3429/2005 για τις Δ.Ε.Κ.Ο. του Κεφαλαίου Α του 
ν. 3429/2005 και για την υιοθέτηση ειδικών ρυθμίσεων σύμφωνα με την παράγραφο 4 του άρθρου 7 του 
ν. 3429/2005. 
(στστ) Η διατύπωση εισηγήσεων και προτάσεων προς 
τον Υπουργό Οικονομικών σε θέματα αρμοδιότητας της 
Μονάδας.
(ζζ) Η παρακολούθηση και χειρισμός των θεμάτων που 
σχετίζονται με τις Γενικές Συνελεύσεις των ανωνύμων εταιρειών με μέτοχο το Ελληνικό Δημόσιο και γενικότερα τη 
συμμετοχή του Δημοσίου στο μετοχικό κεφάλαιο αυτών.
(ηη) Η διαχείριση των κάθε είδους τίτλων (όπως μετοχών, κοινών και προνομιούχων, ομολογιών) που περιέρχονται στο Ελληνικό Δημόσιο από οποιαδήποτε αιτία και 
η παρακολούθηση των εσόδων τους.
(δ) Τμήμα Δ΄- Παρακολούθησης Εσόδων Αποκρατικοποιήσεων
(αα) Η παρακολούθηση εσόδων από αποκρατικοποιήσεις εταιρειών, ακινήτων, και λοιπών περιουσιακών 
στοιχείων του Ελληνικού Δημοσίου που προορίζονται 
για την εξυπηρέτηση του Δημοσίου Χρέους.
(ββ) Ο έλεγχος και εκκαθάριση των συναλλαγών 
αξιοποίησης περιουσιακών στοιχείων του Ελληνικού 
Δημοσίου, ταξινόμηση και καταγραφή προϊόντος εκκαθαρίσεων ανά κωδικό αριθμό εσόδου και εξόδου του 
κρατικού προϋπολογισμού του ν.3986/2011 (Α΄152) και 
ν.4389/2016 (Α΄94).
(γγ) Η παροχή στοιχείων σε όλες τις συναρμόδιες 
υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών και σε άλλους 
φορείς, για την απεικόνιση των εσόδων αποκρατικοποιήσεων.
(δδ) Η παρακολούθηση και ο έλεγχος μερισμάτων που 
καταβάλλονται στο Ελληνικό Δημόσιο δυνάμει του αρ. 
199 του ν.4389/2016.
(εε) Η έκδοση κανονιστικών πράξεων που αφορούν 
τις εκκαθαρίσεις των συναλλαγών των εταιρειών του 
ν.4389/2016.
(στστ) Η παρακολούθηση εσόδων από συμβάσεις αποκρατικοποιήσεων όπου το Υπουργείο Οικονομικών είναι 
δικαιούχος και συμβάλλεται σε αυτές.
(ε) Γραφείο Γραμματειακής Υποστήριξης
(αα) Η διοικητική και γραμματειακή υποστήριξη της 
Υπηρεσίας και η μέριμνα επί σχετικών θεμάτων της Υπηρεσίας.
(ββ) Η συγκέντρωση εγγράφων που αφορούν διάφορα 
Τμήματα και η από κοινού διεκπεραίωσή τους.
Άρθρο 32
Γενική Διεύθυνση Οικονομικής Πολιτικής
1. Οι στρατηγι κοί σκοποί της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικής Πολιτικής (Γ.Δ.Ο.Π.) είναι οι ακόλουθοι:
(α) Η συμβολή στη χάραξη και η παρακολούθηση της 
οικονομικής και δημοσιονομικής πολιτικής της χώρας 
μέσα από τη χρήση μακροοικονομικών και άλλων εργαλείων ανάλυσης και πρόβλεψης των πραγματικών 
μεγεθών της ελληνικής οικονομίας και του διεθνούς 
οικονομικού περιβάλλοντος.
(β) Η συμβολή στη σταθερότητα του ελληνικού χρηματοπιστωτικού συστήματος μέσα από την εποπτεία και 
παρακολούθησή του, στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων 
του Υπουργείου. 
(γ) Η εκπροσώπηση και διασφάλιση των συμφερόντων 
της χώρας στα όργανα της Ε.Ε., καθώς και σε ευρωπαϊκούς και διεθνείς οργανισμούς αρμοδιότητας του Υπουργείου Οικονομικών και ο αποτελεσματικός συντονισμός 
όλων των συναρμοδίων υπηρεσιών του Υπουργείου.
(δ) Η ανάλυση, ο σχεδιασμός και η αξιολόγηση εφαρμογής της φορολογικής πολιτικής με στόχο τη δημοσιονομική βιωσιμότητα και την οικονομική ανάπτυξη σε 
συνεργασία με την Ανεξάρτητη Αρχή Δημοσίων Εσόδων. 
(ε) Η συνεργασία με άλλες υπηρεσίες του δημοσίου 
αναφορικά με διαρθρωτικές μεταρρυθμίσεις στο πεδίο 
της οικονομίας. 
2. Η Γενική Διεύθυνση Οικονομικής Πολιτικής διαρθρώνεται ως εξής:
(α) Αυτοτελές Τμήμα Νομικής Υποστήριξης, υπαγόμενο στον Προϊστάμενο της Γενικής Διεύθυνσης
(β) Διεύθυνση Μακροοικονομικής Πολιτικής και Προβλέψεων
(γ) Διεύθυνση Φορολογικής Πολιτικής
(δ) Διεύθυνση Ευρωπαϊκής Ένωσης και Διεθνών Σχέσεων
(ε) Διεύθυνση Χρηματοοικονομικής Πολιτικής
 Άρθρο 33
Αυτοτελές Τμήμα Νομικής Υποστήριξης
Το Αυτοτελές Τμήμα Νομικής Υποστήριξης είναι αρμόδιο για θέματα συμβάσεων εργασίας, νομοθετικών ρυθμίσεων και γνωμοδοτήσεων σε θέματα αρμοδιότητας 
της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικής Πολιτικής (Γ.Δ.Ο.Π.) 
και κάθε άλλης μονάδας της Γενικής Γραμματείας Οικονομικής Πολιτικής.
Ειδικότερα, οι αρμοδιότητες του Αυτοτελούς Τμήματος Νομικής Υποστήριξης είναι οι εξής:
(α) Η παροχή νομικής υποστήριξης και οδηγιών νομικής φύσεως σε όλες τις οργανικές μονάδες της Γ.Δ.Ο.Π. 
για την αντιμετώπιση των οικείων υποθέσεων.
(β) Η συλλογή, η τήρηση και η διαρκής ενημέρωση 
αρχείου με την εθνική, ευρωπαϊκή και διεθνή νομοθεσία, 
που αφορά θέματα αρμοδιότητας της ΓΔΟΠ, καθώς και 
η τήρηση αρχείου διοικητικής και ποινικής νομολογίας 
στα θέματα αυτά.
(γ) Η μελέτη και η αξιοποίηση των δικαστικών αποφάσεων που εκδίδονται για την καλύτερη δράση των 
οργανικών μονάδων της Γενικής Διεύθυνσης.
(δ) Η εισήγηση, αρμοδίως, με βάση την ενημέρωση 
που παρέχεται από τα οικεία Τμήματα της Γ.Δ.Ο.Π., σχετικά με την πορεία των υποθέσεων που άγονται στα 
δικαστήρια για την λήψη των απαιτούμενων μέτρων.
(ε) Η μέριμνα για την αποτελεσματική στήριξη των 
θέσεων του Δημοσίου σε όλα τα στάδια της διαδικασίας 
εκδίκασης υποθέσεων της Γ.Δ.Ο.Π., σε συνεργασία με το 
γραφείο Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
(στ) Η συνεργασία με τους λειτουργούς του Ν.Σ.Κ. για 
την παροχή νομικών συμβουλών και απόψεων σε θέματα 
αρμοδιότητας της Γ.Δ.Ο.Π.
(ζ) η συνεργασία με τα νομικά γραφεία των εποπτευόμενων από τη Γ.Δ.Ο.Π. φορέων, καθώς και με τις αντίστοιχες νομικές υπηρεσίες ευρωπαϊκών και διεθνών οργανισμών και η παροχή νομικής υποστήριξης στο Συμβούλιο 
Οικονομικών Εμπειρογνωμόνων.
Άρθρο 34
 Διεύθυνση Μακροοικονομικής Πολιτικής και 
Προβλέψεων
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Μακροοικονομικής Πολιτικής και Προβλέψεων είναι οι ακόλουθοι:
(α) Ο προγραμματισμός και εξειδίκευση των στόχων 
και των κατευθύνσεων της οικονομικής πολιτικής σε 
εθνικό επίπεδο
(β) Η παραγωγή επίσημων εθνικών προβλέψεων 
μακροοικονομικών μεγεθών της ελληνικής οικονομίας μέσω της ανάλυσης και μελέτης του εγχώριου και 
διεθνούς οικονομικού περιβάλλοντος και των διεθνών 
οικονομικών εξελίξεων και η συνεργασία με τους αρμόδιους θεσμικούς φορείς που προβλέπονται στις κείμενες 
διατάξεις για την αξιολόγηση τους.
(γ) Η υποβολή προτάσεων, στο πλαίσιο των γενικών 
κατευθύνσεων της κυβερνητικής πολιτικής, όπως αυτές καθορίζονται στις προγραμματικές δηλώσεις, για τη 
διαμόρφωση οικονομικής στρατηγικής που θα αποβλέπει ταυτόχρονα στην εξασφάλιση και διατήρηση 
συνθηκών οικονομικής σταθερότητας, στην προώθηση των διαρθρωτικών αλλαγών που είναι αναγκαίες για 
την αυτοδύναμη οικονομική ανάπτυξη της χώρας και 
στη δίκαιη κατανομή του εισοδήματος και του πλούτου 
(δ) Η έγκαιρη ενημέρωση για τις τρέχουσες εξελίξεις 
και προοπτικές της ελληνικής και της διεθνούς οικονομίας μέσω της σύνταξης σχετικών εκθέσεων και μελετών.
2. Η Διεύθυνση Μακροοικονομικής Πολιτικής και 
Προβλέψεων διαρθρώνεται σε τέσσερα (4) Τμήματα, 
ως κατωτέρω: 
α) Τμήμα Α΄ - Μακροοικονομικής Ανάλυσης της Ελληνικής Οικονομίας
β) Τμήμα Β’ - Μακροοικονομικών της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης 
γ) Τμήμα Γ΄- Εξωτερικών Οικονομικών Συναλλαγών 
και Διεθνών Εξελίξεων
δ) Τμήμα Δ’ - Διαρθρωτικών Μεταρρυθμίσεων
3.  Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 
Τμήματα ως εξής:
(α) Τμήμα Α΄ - Μακροοικονομικής Ανάλυσης της Ελληνικής Οικονομίας
(αα) Η συμμετοχή στη σύνθεση ετησίων και τριμηνιαίων εθνικών προβλέψεων (βραχυχρόνιων και μεσοπρόθεσμων), η εκτίμηση, ανάλυση και πρόβλεψη μακροοικονομικών δεικτών και μεγεθών του πραγματικού τομέα, η 
αποτίμηση δημοσιευμένων προβλέψεων και η σύγκριση 
τους με προβλέψεις διεθνών οργανισμών. 
(ββ) Η συγκέντρωση και ανάλυση των διαθέσιμων 
στατιστικών πληροφοριών σχετικών με την εξέλιξη του 
Πρωτογενούς, Δευτερογενούς και Τριτογενούς Τομέα 
της οικονομίας, η παρακολούθηση των τάσεων / εξελίξεων των τομέων αυτών και ο καθορισμός του πλαισίου 
βασικών στόχων οικονομικής πολιτικής, σε συνεργασία 
με τα συναρμόδια Υπουργεία. 
(γγ) Η ανάλυση των οικονομικών μέτρων που λαμβάνονται και η ποσοτική εκτίμηση των μακροοικονομικών 
τους επιπτώσεων. 
(δδ) Η παρακολούθηση της εισοδηματικής πολιτικής 
στον ιδιωτικό τομέα της οικονομίας και η μελέτη των 
συνεπειών στα μακροοικονομικά μεγέθη της οικονομίας. 
(εε) Η συμμετοχή στη διαμόρφωση της εισοδηματικής 
πολιτικής στη Γενική Κυβέρνηση και στον ευρύτερο δημόσιο τομέα, σε συνεργασία με τις συναρμόδιες υπηρεσίες, με τη διατύπωση προτάσεων και εισηγήσεων στην 
πολιτική ηγεσία, καθώς και η εκτίμηση των επιπτώσεων, 
από τα εναλλακτικά σενάρια μεταβολών στα εισοδήματα 
στα μακροοικονομικά μεγέθη της χώρας. 
(στστ) Η αξιολόγηση προτάσεων Υπουργείων και η 
διατύπωση απόψεων για την έκδοση κοινών υπουργικών 
αποφάσεων σε θέματα τιμών και εισοδημάτων, όσον 
αφορά στην συμβατότητα με την πρόβλεψη του πληθωρισμού, της εισοδηματικής πολιτικής στο δημόσιο 
και της εν γένει οικονομικής πολιτικής. 
(ζζ) Η διαμόρφωση μακροοικονομικών υποθέσεων 
που σχετίζονται με τη φορολογική πολιτική σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών. 
(ηη) Η μελέτη και ανάλυση δημοσιονομικών θεμάτων 
και η ποσοτικοποίηση των επιπτώσεων τους στην εθνική 
οικονομία. 
(θθ) Η σύνταξη κειμένων πολιτικής -αρμοδιότητας 
του Τμήματος- στο πλαίσιο κατάρτισης του Κρατικού 
Προϋπολογισμού, του Προγράμματος Σταθερότητας και 
Ανάπτυξης, του Εθνικού Προγράμματος Μεταρρυθμίσεων και του Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής 
Στρατηγικής. 
(ιι) Η εκτίμηση κυκλικού και διαρθρωτικού ελλείμματος, καθώς και η συνεργασία με συναρμόδιες υπηρεσίες 
και φορείς για την ανάλυση της βιωσιμότητας του δημοσίου χρέους. 
(β) Τμήμα Β΄- Μακροοικονομικών της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης 
(αα) Η παρακολούθηση και η ανάλυση των εξελίξεων 
στο πλαίσιο της οικονομικής διακυβέρνησης της Ευρωπαϊκής Ένωσης, σε συνεργασία με το αρμόδιο Τμήμα της 
Διεύθυνσης Ευρωπαϊκής Ένωσης και Διεθνών Σχέσεων. 
(ββ) Ο προγραμματισμός των υποχρεώσεων της χώρας στο πλαίσιο του χρονοδιαγράμματος του Ευρωπαϊκού Εξαμήνου. 
(γγ) Η συγκέντρωση, ανάλυση και συσχέτιση των διαθέσιμων στατιστικών πληροφοριών για την πορεία των 
δεικτών της Διαδικασίας Μακροοικονομικών Ανισορροπιών. 
(δδ) Η γνωμοδότηση αναφορικά με τους ετήσιους 
και μεσοπρόθεσμους στόχους οικονομικής πολιτικής, 
η επισήμανση και η αξιολόγηση των αποκλίσεων από 
τους στόχους και η διερεύνηση των εναλλακτικών δυνατοτήτων σχετικά με την επιλογή μέτρων οικονομικής 
πολιτικής. 
(εε) Η αξιολόγηση των οικονομικών συνεπειών υιοθετούμενων μέτρων οικονομικής πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε επιμέρους τομείς της ελληνικής οικονομίας. 
(στστ) Η πρόβλεψη των μακροχρόνιων δεδομένων της 
ελληνικής οικονομίας κυρίως σε σχέση με την γήρανση 
του πληθυσμού και την εξυπηρέτηση και αποπληρωμή 
του δημοσίου χρέους. 
(γ) Τμήμα Γ’ - Εξωτερικών Οικονομικών Συναλλαγών 
και Διεθνών Εξελίξεων
(αα) Η συγκέντρωση, ανάλυση, μελέτη και συσχέτιση 
όλων των διαθέσιμων στατιστικών πληροφοριών και 
επεξεργασία τους για την πραγματοποίηση βραχυχρόνιων και μεσοπρόθεσμων προβλέψεων για τις βασικές 
συνιστώσες του ισοζυγίου τρεχουσών συναλλαγών, του 
ισοζυγίου κεφαλαιακών μεταβιβάσεων, της καθαρής 
επενδυτικής θέσης και του ακαθάριστου εξωτερικού 
χρέους, καθώς και των βασικών προσδιοριστικών τους 
παραγόντων.
(ββ) Η παρακολούθηση και ανάλυση των εξελίξεων 
στη διάθρωση του εξωτερικού εμπορίου και στην εξαγωγική επίδοση της ελληνικής οικονομίας καθώς και η 
μελέτη και ανάλυση θεμάτων που σχετίζονται με τη μακροχρόνια βιωσιμότητα του εξωτερικού χρέους.
(γγ) Η παρακολούθηση και ανάλυση των εξελίξεων 
στις βασικές συνιστώσες του ισοζυγίου χρηματοοικονομικών συναλλαγών, καθώς και αξιολόγηση και εκτίμηση των επιπτώσεων για τον εξωτερικό τομέα και την 
ελληνική οικονομία.
(δδ) Η ανάλυση και μελέτη του διεθνούς οικονομικού 
περιβάλλοντος και των διεθνών οικονομικών εξελίξεων.
(εε) Η παρακολούθηση, ανάλυση και επεξεργασία των 
διεθνών τιμών εμπορευμάτων, της διεθνούς τιμής του 
πετρελαίου, των κεντρικών επιτοκίων και των συναλλαγματικών ισοτιμιών.
(στστ) Η παρακολούθηση και ανάλυση θεμάτων για 
την ανταγωνιστικότητα της ελληνικής οικονομίας, καθώς 
και αξιολόγηση και εκτίμηση των επιπτώσεων για τον 
εξωτερικό τομέα και την ελληνική οικονομία.
(ζζ) Η συμμετοχή στην κατάρτιση του Κρατικού Προϋπολογισμού, του Προγράμματος Σταθερότητας και Ανάπτυξης, του Εθνικού Προγράμματος Μεταρρυθμίσεων 
και του Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής 
Στρατηγικής κατά το μέρος που αφορά στις αρμοδιότητες του Τμήματος. 
(δ) Τμήμα Δ’ - Διαρθρωτικών Μεταρρυθμίσεων
(αα) Ο συντονισμός, η προώθηση και η εποπτεία των 
απαιτούμενων ενεργειών, για το σχεδιασμό και την υλοποίηση θεσμικών οικονομικών πολιτικών, σε συνεργασία 
με τους συναρμόδιους φορείς, όσον αφορά σε διαρθρωτικές παρεμβάσεις και μεταρρυθμίσεις, σε συγκεκριμένους τομείς της ελληνικής οικονομίας καθώς και η παρακολούθηση και η καταγραφή των αποτελεσμάτων τους. 
(ββ) Η εισήγηση για σχέδια νόμων και διαταγμάτων 
και η προώθηση λοιπών κανονιστικών πράξεων της 
διοίκησης, που αφορούν σε θεσμικές οικονομικές πολιτικές διαρθρωτικού και μεταρρυθμιστικού χαρακτήρα, 
αρμοδιότητας του Τμήματος. 
(γγ) Η συμμετοχή στην κατάρτιση του Προγράμματος 
Σταθερότητας και Ανάπτυξης και του Εθνικού Προγράμματος Μεταρρυθμίσεων, κατά το μέρος που αφορά στις 
αρμοδιότητες του Τμήματος. 
(δδ) Η παρακολούθηση των εξελίξεων στην Ευρωπαϊκή Ένωση που αφορούν σε θέματα διαρθρωτικών 
παρεμβάσεων και μεταρρυθμίσεων, που εμπίπτουν 
στις αρμοδιότητες του Τμήματος και η υποβολή σχετικών προτάσεων για την έγκαιρη και αποτελεσματική 
εφαρμογή τους στη χώρα μας, σε συνεργασία με τους 
συναρμόδιους φορείς. 
(εε) Ο συντονισμός, η εποπτεία και η υποβοήθηση της 
ανάπτυξης των αστικών συνεταιρισμών, όλων των μορφών, η υποβολή προτάσεων σε σχετικά θέματα οργάνωσης, λειτουργίας και δράσης τους, η τήρηση μητρώου 
αστικών συνεταιρισμών, η επεξεργασία και κατάρτιση 
προτύπων καταστατικών, η προώθηση της συνεταιριστικής εκπαίδευσης και συνεργασίας σε εθνικό, ευρωπαϊκό 
και διεθνές επίπεδο, η προώθηση της ενδοσυνεταιριστικής και διασυνεταιριστικής συνεργασίας και αλληλεγγύης και η υποβοήθηση των εποπτικών συμβουλίων 
των συνεταιρισμών όλων των μορφών και βαθμών στην 
άσκηση των καθηκόντων τους, σύμφωνα με τις διατάξεις 
του ν.1667/1986 (Α΄196), όπως κάθε φορά ισχύουν.
(στστ) Η εποπτεία του επαγγέλματος του πιστοποιημένου εκτιμητή, η τήρηση μητρώου πιστοποιημένων 
εκτιμητών, καθώς και η μέριμνα για την ενημέρωση 
και επικαιροποίηση των σχετικών βάσεων δεδομένων 
και λοιπών αρχείων, σύμφωνα με τις διατάξεις του 
ν.4152/2013 (Α΄107), όπως κάθε φορά ισχύουν. 
(ζζ) Η εποπτεία του επαγγέλματος του αναλογιστή, 
η τήρηση μητρώου αναλογιστών, καθώς και η μέριμνα 
για την ενημέρωση και επικαιροποίηση των σχετικών 
βάσεων δεδομένων και λοιπών αρχείων, σύμφωνα με 
τις διατάξεις του π.δ. 53/2013 (Α΄96), όπως κάθε φορά 
ισχύουν. 
(ηη) Ο έλεγχος της εναρμόνισης της πολιτικής που 
ασκείται στους τομείς της γεωργίας, κτηνοτροφίας, αλιείας, βιομηχανίας -βιοτεχνίας, ενέργειας, φυσικών πόρων, 
έρευνας και τεχνολογίας, μεταφορών, υποδομών, επικοινωνιών, εμπορίου, ναυτιλίας, και τουρισμού με τους 
γενικότερους στόχους της εφαρμοζόμενης οικονομικής 
πολιτικής μέσω της συλλογής πρωτογενών στοιχείων και 
της παρακολούθησης των προπαρασκευαστικών ενεργειών ή πράξεων των Υπουργείων που υλοποιούν τις 
Κυβερνητικές αποφάσεις και τα σχετικά μέτρα στα πλαίσια της εφαρμοζόμενης οικονομικής πολιτικής στους 
ανωτέρω τομείς αγαθών και υπηρεσιών.
(θθ)Η επεξεργασία αναπτυξιακών μέτρων σε εναρμόνιση με τους γενικούς στόχους της οικονομικής πολιτικής. 
(ιι) Ο εντοπισμός αποκλίσεων από τους στόχους της 
οικονομικής πολιτικής και η επεξεργασία και εισήγηση 
διορθωτικών μέτρων.
(ιαια) Η μέριμνα για την ανάπτυξη του τομέα παροχής 
υπηρεσιών, μέσα από διαρθρωτικές παρεμβάσεις και 
μέτρα πολιτικής που αφορούν την πολιτική στο χώρο 
του εμπορίου (ανταγωνισμός, κρατικές προμήθειες, νέοι ασφαλιστικοί θεσμοί), την εσωτερική αγορά, τη θεσμική αντιμετώπιση των διαφόρων επαγγελμάτων και των 
Επιμελητηρίων.
(ιβιβ) Η συμμετοχή, σε συνεργασία με συναρμόδιους 
φορείς, για την εξειδίκευση των στόχων της πολιτικής, 
την κατάρτιση μέτρων ανάπτυξης των τομέων και την 
επεξεργασία θεσμικών και λοιπών μέτρων πολιτικής, με 
σκοπό την εναρμόνισή τους στην γενικότερη οικονομική 
πολιτική.
Άρθρο 35
Διεύθυν ση Φορολογικής Πολιτικής
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Φορολογικής Πολιτικής είναι οι ακόλουθοι: 
(α) Η ανάλυση και επεξεργασία δεδομένων που αφορούν στο σχεδιασμό και την υλοποίηση της φορολογικής 
πολιτικής, η παρακολούθηση και αξιολόγηση των διεθνών εξελίξεων στον τομέα αυτό, και ιδίως η αξιολόγηση των εξελίξεων σε επίπεδο Ο.Ο.Σ.Α. και Ευρωπαϊκής 
Ένωσης και η διενέργεια προβλέψεων για τα έσοδα από 
την εφαρμογή της φορολογικής πολιτικής.
(β) Η υποβολή τεκμηριωμένων εισηγήσεων για την 
αναμόρφωση της φορολογικής νομοθεσίας, ώστε να 
διασφαλίζεται η εναρμόνιση με τις βέλτιστες πρακτικές, 
με τις δεσμεύσεις μας ως μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των διεθνών οργανισμών και με το υφιστάμενο 
γενικότερο πλαίσιο φορολογικής πολιτικής, οι οποίες 
συνοδεύονται, εφόσον απαιτείται, με εκτίμηση για την 
προσδοκώμενη ωφέλεια ως προς τα έσοδα αλλά και τη 
δυνατότητα συμμόρφωσης των φορολογουμένων.
(γ) Η αξιολόγηση και η παρακολούθηση των νομοθετικών διατάξεων που εισηγείται η Ανεξάρτητη Αρχή Δημοσίων Εσόδων καθώς και των κανονιστικών πράξεων 
που εκδίδει για ζητήματα που εμπίπτουν στο πεδίο των 
αρμοδιοτήτων της Διεύθυνσης Φορολογικής Πολιτικής.
(δ) Ο αποτελεσματικός συντονισμός και συνεργασία με 
όλες τις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών  και ιδίως με τις υπηρεσίες της Ανεξάρτητης Αρχής 
Δημοσίων Εσόδων και τη Γενική Γραμματεία Πληροφοριακών Συστημάτων για την επίτευξη των στόχων των 
προηγούμενων εδαφίων καθώς και η συνεργασία με τις 
υπηρεσίες του δημοσίου τομέα, των οποίων οι πολιτικές 
σχετίζονται με τη φορολογική πολιτική. 
(ε) Ο σχεδιασμός, ο συντονισμός και η ανάπτυξη των 
διεθνών οικονομικών σχέσεων σε θέματα φορολογικής 
πολιτικής που συνοδεύεται και από εισηγήσεις για την 
υιοθέτηση του κατάλληλου νομοθετικού και κανονιστικού πλαισίου. 
(στ) Η αξιολόγηση των επιπτώσεων της φορολογικής 
νομοθεσίας στη δημοσιονομική πολιτική της χώρας, και 
των επιπτώσεων κοινωνικών, οικονομικών, διοικητικών 
και δημοσιονομικών παραγόντων στο σχεδιασμό και την 
εφαρμογή της φορολογικής πολιτικής.
2. Η Διεύθυνση Φορολογικής Πολιτικής διαρθρώνεται 
σε τέσσερα (4) Τμήματα, ως κατωτέρω: 
α) Τμήμα Α΄ - Φορολογικής Πολιτικής και Νομοθεσίας
β) Τμήμα Β΄- Ανάλυσης Οικονομικών και Δημοσιονομικών Επιπτώσεων Φορολογικής Πολιτικής
γ) Τμήμα Γ΄- Διεθνών Πρακτικών και Σχέσεων Φορολογικής Πολιτικής
δ) Τμήμα Δ’ - Διαχείρισης Φορολογικών και Οικονομικών δεδομένων
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 
Τμήματα ως εξής:
(α) Τμήμα Α’ - Φορολογικής Πολιτικής και Νομοθεσίας
(αα) Ο συντονισμός όλων των αρμοδίων υπηρεσιών 
που εμπλέκονται στη διαδικασία σχεδιασμού πολιτικής 
για τη φορολογία και ο προγραμματισμός του νομοθετικού έργου. 
(ββ) Η επεξεργασία και η εισήγηση νομοθετικών ρυθμίσεων σε θέματα φορολογικής πολιτικής σε συνεργασία 
με τις συναρμόδιες υπηρεσίες ή αρχές.
(γγ) Η προώθηση στην Ανεξάρτητη Αρχή Δημοσίων 
Εσόδων των σχεδιαζόμενων νομοθετικών ρυθμίσεων 
για ζητήματα Φορολογικής και Τελωνειακής Πολιτικής 
για τη διατύπωση των απόψεων ή των εισηγήσεων της, 
η επεξεργασία και αξιολόγηση επί των προτάσεων ή επί 
των εισηγήσεων που διατύπωσε η Αρχή και η προώθηση αυτών για την τελική έγκρισή τους από την πολιτική 
ηγεσία του Υπ. Οικονομικών.
(δδ) Η εισήγηση προτάσεων για την παρουσίαση των 
νομοθετικών και κανονιστικών κειμένων, ώστε αυτά να 
καταστούν φιλικά προς τους φορολογούμενους και να 
βελτιωθεί η συμμόρφωση τους με αυτά. 
(εε) Η αξιολόγηση των προτάσεων για νομοθετικές 
ρυθμίσεις ή τροποποιήσεις νομοθετικών ρυθμίσεων της 
φορολογικής πολιτικής σύμφωνα με το Σύνταγμα και το 
ευρύτερο ενωσιακό και διεθνές νομικό πλαίσιο.
(στστ) Η συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες της 
Ανεξάρτητης Αρχής Δημοσίων Εσόδων για την ορθή 
ερμηνεία και εφαρμογή της φορολογικής νομοθεσίας 
και ο έγκαιρος εντοπισμός τυχόν προβλημάτων στην 
εφαρμογή της.
(ζζ) Η ενσωμάτωση της νομοθεσίας της Ένωσης στο 
εθνικό δίκαιο σε συνεργασία με τις συναρμόδιες υπηρεσίες ή αρχές.
(ηη) Η διενέργεια των απαιτούμενων διαβουλεύσεων 
με τους κοινωνικούς και οικονομικούς εταίρους και τα 
ενδιαφερόμενα μέρη για την εισαγωγή νέων νομοθετικών ρυθμίσεων ή για την τροποποίηση υφιστάμενων 
σε συνεργασία με συναρμόδιες υπηρεσίες ή αρχές και η 
υποβολή προτάσεων στην πολιτική ηγεσία του Υπουργείου Οικονομικών. 
(θθ) Η παρακολούθηση, η ανάλυση και η αξιολόγηση 
της εφαρμογής των ληφθέντων μέτρων φορολογικής 
πολιτικής στην πράξη, η υποβολή προτάσεων φορολογικής πολιτικής στα πλαίσια των γενικών κατευθύνσεων 
της κυβερνητικής πολιτικής και η γνωμοδότηση σε κάθε 
άλλο συναφές θέμα εφαρμοσμένης φορολογικής πολιτικής, που παραπέμπεται στο Τμήμα από τον Υπουργό 
Οικονομικών.
(ιι) Η εισήγηση στον Υπουργό Οικονομικών για κάθε 
θέμα που αφορά στη στοχοθεσία της Ανεξάρτητης αρχής 
Δημοσίων Εσόδων και του Διοικητή αυτής σύμφωνα με 
τις κείμενες διατάξεις σε συνεργασία με το Τμήμα Β΄ και 
τις συναρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών.
(β) Τμήμα Β’ - Ανάλυσης Οικονομικών και Δημοσιονομικών Επιπτώσεων Φορολογικής Πολιτικής 
(αα) Η συμμετοχή στη διενέργεια των ποσοτικοποιήσεων ή προβλέψεων των εσόδων του προϋπολογισμού 
από την εφαρμογή της φορολογικής νομοθεσίας σε συνεργασία με τις συναρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου 
Οικονομικών και της Α.Α.Δ.Ε. .
(ββ) Ο σχεδιασμός και η ανάπτυξη μοντέλων προσομοίωσης των επιπτώσεων από την εφαρμογή των υφιστάμενων και προτεινόμενων διατάξεων της φορολογικής νομοθεσίας. 
(γγ) Η ανάλυση της επίδοσης και τάσης των εσόδων 
σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών και της Ανεξάρτητης Αρχής Δημοσίων 
Εσόδων.
(δδ) Η καταγραφή και ποσοτικοποίηση των επιπτώσεων από προτάσεις τροποποίησης της φορολογικής 
νομοθεσίας καθώς και η εκπόνηση μελετών και αναφορών για θέματα φορολογικής πολιτικής.
(εε) Η αξιολόγηση, τεκμηρίωση και εισήγηση στην πολιτική ηγεσία σχετικά με ενδεχόμενες αποκλίσεις που 
παρατηρούνται μεταξύ των προβλέψεων εσόδων του 
προϋπολογισμού, των στόχων που έχουν τεθεί και της 
εκτέλεσης των τάσεων που διαμορφώνονται καθώς και 
των συγκεκριμένων μέτρων προς αποκατάσταση των 
αποκλίσεων.
(στστ) Η εισήγηση στον Υπουργό Οικονομικών για 
κάθε θέμα που αφορά στη στοχοθεσία της Ανεξάρτητης Αρχής Δημοσίων Εσόδων και του Διοικητή αυτής 
σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις σε συνεργασία με το 
Τμήμα Α΄ και τις συναρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου 
Οικονομικών.
(γ) Τμήμα Γ’ - Διεθνών Πρακτικών και Σχέσεων Φορολογικής Πολιτικής
(αα) Ο σχεδιασμός, μελέτη και ανάπτυξη της φορολογικής πολιτικής, της φορολογικής νομοθεσίας, του 
ρυθμιστικού πλαισίου και άλλων συναφών θεμάτων 
που αφορούν σε ζητήματα της διεθνούς και ευρωπαϊκής 
φορολογικής νομοθεσίας και η εισήγηση στην πολιτική 
ηγεσία για τη σύσταση σχετικών προγραμμάτων και την 
οργάνωση γενικά των διεθνών οικονομικών σχέσεων σε 
φορολογικά θέματα. 
(ββ) Η συστηματική αξιολόγηση των εργασιών των 
Ομάδων Εργασίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του 
Οργανισμού Οικονομικής Συνεργασίας και Ανάπτυξης 
(Ο.Ο.Σ.Α.) σε συνεργασία με συναρμόδιες υπηρεσίες της 
Ανεξάρτητης Αρχής Δημοσίων Εσόδων σε σχέση ιδίως 
με απαιτούμενες μεταβολές του νομοθετικού και κανονιστικού πλαισίου της φορολογίας. 
(γγ) Η συστηματική αξιολόγηση για τον προγραμματισμό και τις προτεραιότητες σχετικά με τη διαπραγμάτευση της σύναψης, της αναθεώρησης, και της παρακολούθησης εκτέλεσης των Συμβάσεων Αποφυγής 
της Διπλής Φορολογίας Εισοδήματος και Κεφαλαίου με 
άλλες χώρες σε συνεργασία με τις συναρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών και της Ανεξάρτητης 
Αρχής Δημοσίων Εσόδων.
(δδ) Ο συντονισμός σε συνεργασία με τις αρμόδιες 
υπηρεσίες ή αρχές για την επεξεργασία διατάξεων φορολογικού ενδιαφέροντος που περιλαμβάνονται σε διμερείς συμφωνίες άλλων φορέων του Δημόσιου τομέα.
(εε) Η συμμετοχή στις διαπραγματεύσεις για τη σύναψη και αναθεώρηση των ανωτέρω διμερών ή πολυμερών συμφωνιών ή συμβάσεων και η εισήγηση για τη 
νομοθετική τους κύρωση ή τη μεταφορά της ενωσιακής 
νομοθεσίας στο εθνικό δίκαιο σε συνεργασία με τις συναρμόδιες υπηρεσίες ή αρχές.
(στστ) Ο συντονισμός των ενεργειών των επιμέρους 
συναρμόδιων κάθε φορά Διευθύνσεων και Υπηρεσιών 
του Υπουργείου ή και άλλων Υπουργείων ή αρχών σε 
φορολογικά θέματα διεθνών οικονομικών σχέσεων.
(ζζ) Η αξιολόγηση των ενωσιακών και διεθνών εξελίξεων στον τομέα της φορολογικής πολιτικής και η σχετική 
εισήγηση προς την πολιτική ηγεσία.
(ηη) Η παρακολούθηση των διεθνών εξελίξεων στον 
τομέα της φορολογικής πολιτικής και αυτών που μελετώνται ή λαμβάνουν χώρα στην Ευρωπαϊκή Ένωση, στον 
Ο.Ο.Σ.Α. και σε Διεθνείς Οργανισμούς.
(δ) Τμήμα Δ’ Διαχείρισης Φορολογικών και Οικονομικών δεδομένων
(αα) Παρακολούθηση, αναγνώριση, διαμόρφωση, 
ιεράρχηση των απαιτήσεων των χρηστών των μηχανογραφημένων εφαρμογών που αφορούν τα θέματα 
αρμοδιότητας της Διεύθυνσης.
(ββ) Συλλογή και επεξεργασία στοιχείων, μικροδεδομένων, διαχείρισης βάσεων δεδομένων και γενικότερα 
κάθε απαραίτητηςπληροφορίας για τις ανάγκες της φορολογικής πολιτικής, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες της Α.Α.Δ.Ε., της Γ.Γ.Π.Σ., της Ελληνικής Στατιστικής 
Αρχής, του Σ.Δ.Ο.Ε. και άλλων φορέων.
(γγ) Συγκέντρωση των επιχειρησιακών αναγκών και 
καταγραφή των λειτουργικών απαιτήσεων των προς 
υλοποίηση εφαρμογών καθώς και των απαραίτητων 
μεταβολών/τροποποιήσεών τους.
(δδ) Συμμετοχή ως χρήστες στις τελικές δοκιμές των 
υπό υλοποίηση εφαρμογών ή προσαρμογών τους και 
υποστήριξη αυτών κατά την πιλοτική και τη δοκιμαστική 
παραγωγική τους λειτουργία.
(εε) Επιχειρησιακή διαχείριση και παρακολούθηση της 
λειτουργίας των εφαρμογών, συμπεριλαμβανομένων 
των απαιτούμενων πιστοποιήσεων της ορθής λειτουργίας τους.
(στστ) Επιχειρησιακή υποστήριξη των χρηστών των 
εφαρμογών και οργάνωση της εκπαίδευσης των εσωτερικών χρηστών.
(ζζ) Συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες της Γ.Γ.Π.Σ. 
στα ανωτέρω σχετικά θέματα.
(ηη) Εισήγηση στις αρμόδιες υπηρεσίες της Γ.Γ.Π.Σ. για 
την επέκταση, τη βελτίωση υφιστάμενων συστημάτων 
και την υλοποίηση συμπληρωματικών έργων πληροφορικής και νέων συστημάτων που είναι απαραίτητα για 
τη λειτουργία των υπηρεσιών της Γενικής Γραμματείας 
Οικονομικής Πολιτικής.
(θθ) Υποστήριξη της λήψης αποφάσεων και υποβολή εκθέσεων και αναφορών προς το Γενικό Γραμματέα 
Οικονομικής Πολιτικής και τον Υπουργό Οικονομικών.
Άρθρο 36
Διε ύθυνση Ευ ρωπαϊκής Ένωσης και 
Διεθνών Σχέσεων
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Ευρωπαϊκής 
Ένωσης και Διεθνών Σχέσεων είναι οι ακόλουθοι:
(α) Η πληρέστερη και αποτελεσματικότερη διαμόρφωση των ελληνικών θέσεων αρμοδιότητας του Υπουργείου Οικονομικών στο πλαίσιο της προετοιμασίας των 
φακέλων για όλα τα ευρωπαϊκά και διεθνή όργανα στα 
οποία το Υπουργείο συμμετέχει.
(β) Η ενεργή εκπροσώπηση και συμμετοχή σε ευρωπαϊκούς και διεθνείς οργανισμούς, όργανα και επιτροπές 
που το Υπουργείο Οικονομικών συμμετέχει και η παρακολούθηση των ευρωπαϊκών εξελίξεων επί θεμάτων 
αρμοδιότητας του Υπουργείου Οικονομικών.
(γ) Ο αποτελεσματικός συντονισμός σε εθνικό επίπεδο 
των εθνικών δικτύων και μηχανισμών διακυβέρνησης 
της Ε.Ε. για ζητήματα αρμοδιότητας Υπουργείου Οικονομικών και η ενεργή συμμετοχή στη διαμόρφωση και 
εφαρμογή νέων κοινοτικών δράσεων και δικτύων διευρωπαϊκής συνεργασίας. 
2. Η Διεύθυνση Ευρωπαϊκής Ένωσης και Διεθνών Σχέσεων διαρθρώνεται σε τέσσερα (4) Τμήματα, ως κατωτέρω: 
α) Τμήμα Α΄ - Οικονομικών και Δημοσιονομικών Υποθέσεων της Ε.Ε. 
β) Τμήμα Β΄- Προϋπολογισμού Ε.Ε.
γ) Τμήμα Γ΄- Οριζόντιων Πολιτικών Ε.Ε.
δ) Τμήμα Δ’ - Διεθνών Σχέσεων
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 
Τμήματα ως εξής:
(α) Τμήμα Α’ - Οικονομικών και Δημοσιονομικών Υποθέσεων της Ε.Ε. 
(αα) Η παρακολούθηση των θεμάτων των Συμβουλίων 
ΕCΟFΙΝ και ΕURΟGRΟUΡ και η τακτική ενημέρωση της 
πολιτικής ηγεσίας του Υπουργείου Οικονομικών 
(ββ) Η μελέτη, ανάλυση και επεξεργασία των θεμάτων της Ημερήσιας Διάταξης των Συμβουλίων Οικονομικών και Δημοσιονομικών Υποθέσεων (ΕCΟFΙΝ) και 
ΕURΟGRΟUΡ, η διαμόρφωση του φακέλου των εκπροσώπων του Υπουργείου Οικονομικών στα Συμβούλια αυτά 
και η υποστήριξη της πολιτικής ηγεσίας του Υπουργείου 
Οικονομικών.
(γγ) Ο συντονισμός των συναρμόδιων υπηρεσιών του 
Υπουργείου Οικονομικών, καθώς και άλλων Υπουργείων 
στα θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος.
(δδ) Η υποστήριξη του Γραφείου Τύπου και των Οικονομικών και Εμπορικών Ακολούθων των Πρεσβειών των 
Κρατών Μελών της Ε.Ε. στην Αθήνα.
(εε) Η συμμετοχή στις συνεδριάσεις του Συμβουλίου, 
η διαμόρφωση και υποστήριξη ελληνικών θέσεων σε 
συνεργασία με συναρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
(στστ) Η ενημέρωση των αρμοδίων Επιτροπών της 
Βουλής των Ελλήνων, των Βουλευτών, των Ελλήνων Ευρωβουλευτών, των Διακοινοβουλευτικών Επιτροπών Οικονομικών Υποθέσεων και των Επιτροπών Ευρωπαϊκών 
Υποθέσεων.
(ζζ) Η παρακολούθηση και διαμόρφωση εθνικών θέσεων επί θεμάτων Μακροοικονομικής Χρηματοδοτικής 
συνδρομής της Ευρωπαϊκής Ένωσης προς χώρες εκτός 
ευρωζώνης και τρίτες χώρες.
(β) Τμήμα Β’ - Προϋπολογισμού Ε.Ε.
(αα) Η επεξεργασία, διαμόρφωση και αποστολή θέσεων και απόψεων κατά τη διαδικασία κατάρτισης, έγκρισης και εκτέλεσης του προϋπολογισμού Ε.Ε.
(ββ) Η προετοιμασία φακέλου της πολιτικής ηγεσίας 
του Υπουργείου Οικονομικών για το Συμβούλιο ΕCΟFΙΝ - 
Προϋπολογισμός και η τακτική ενημέρωση της. 
(γγ) Η διενέργεια προβλέψεων των αποδόσεων και 
των απολήψεων προς και από την ΕΕ για την κατάρτιση 
του Πίνακα Χρηματορροών με την Ε.Ε. σε συνεργασία 
με τις συναρμόδιες Υπηρεσίες καθώς και σύνταξη του 
σχετικού κεφαλαίου της Εισηγητικής Έκθεσης κατά τη 
διαδικασία κατάρτισης του Κρατικού Προϋπολογισμού.
(δδ) Η κατάρτιση προβλέψεων εθνικών συνεισφορών 
στον προϋπολογισμό της Ε.Ε. σε συνεργασία με τις συναρμόδιες Υπηρεσίες και συμμετοχή στη Συμβουλευτική 
Επιτροπή Ιδίων Πόρων (Σ.Ε.Ι.Π.) - Υποομάδα «Εκτιμήσεις»,με κύριο αντικείμενο τη διαμόρφωση των προβλέψεων των Ιδίων Πόρων του προϋπολογισμού της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης. 
(εε) Η παρακολούθηση της Ετήσιας Έκθεσης του Ευρωπαϊκού Ελεγκτικού Συνεδρίου και της διαδικασίας απαλλαγής της Ευρωπαϊκής Επιτροπής για την εκτέλεση του 
προϋπολογισμού της Ε.Ε. - αποστολή σχετικών θέσεων 
και απόψεων προς τη Μ.Ε.Α.-Ε.Ε. 
(στστ) Η επεξεργασία και διατύπωση θέσεων κατά τη 
διαδικασία εξέτασης του Πολυετούς Δημοσιονομικού 
Πλαισίου και ειδικότερα του Συστήματος Ιδίων Πόρων 
της Ε.Ε. στο πλαίσιο της «Ομάδας Εργασίας Ίδιοι Πόροι», 
καθώς και η εισήγηση για τις δημοσιονομικές επιπτώσεις 
και τις αναγκαίες προσαρμογές της ελληνικής νομοθεσίας. 
(ζζ) Η διαμόρφωση και διατύπωση θέσεων κατά τη 
διαδικασία αναθεώρησης του Δημοσιονομικού Κανονισμού.
(ηη) Η ενημέρωση και παρακολούθηση επί δημοσιονομικών θεμάτων που εξετάζονται στην Ολομέλεια του 
Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. 
(θθ) Η προετοιμασία θέσεων και απόψεων και συμμετοχή στην Ομάδα «Κανονισμός Υπηρεσιακής Κατάστασης Κοινοτικών Υπαλλήλων» (Group Statut) του Συμβουλίου καθώς και στην Επιτροπή Προϋπολογισμού των 
Ευρωπαϊκών Σχολείων. 
(γ) Τμήμα Γ’ - Οριζόντιων Πολιτικών Ε.Ε.
(αα) Η διαμόρφωση και εισήγηση εθνικών θέσεων για 
οριζόντια θέματα Ενιαίας Αγοράς Συμβουλίου Υπουργών 
Ε.Ε. και η συμμετοχή στη διαμόρφωση θέσεων για τη 
χάραξη πολιτικών Ενιαίας Αγοράς και οριζόντιων πολιτικών Ε.Ε.
(ββ) Ο συντονισμός αρμοδίων φορέων για την εκτίμηση επιπτώσεων στην εθνική οικονομία από την εφαρμογή Οδηγιών ΕΕ οριζόντιου χαρακτήρα Ενιαίας Αγοράς, 
αρμοδιότητας Υπουργείου Οικονομικών
(γγ) Ο συντονισμός σε εθνικό επίπεδο Δικτύων Διευρωπαϊκής Συνεργασίας και η εκπαίδευση και υποστήριξη των χειριστών τους καθώς και των υπηρεσιών του 
Υπουργείου Οικονομικών σε θέματα ευρωπαϊκών δικτύων, στα οποία συμμετέχει το Υπουργείο.
(δδ) Η εκπροσώπηση σε Ομάδες Υψηλού Επιπέδου της 
Ε.Ε. για την Ενιαία Αγορά, τη Βελτίωση του Ρυθμιστικού 
Περιβάλλοντος, τα διευρωπαικά δίκτυα καθώς και σε 
σχετικές Ομάδες Εργασίας της Ευρωπαϊκής Επιτροπής 
και του Συμβουλίου.
(εε) Σύνδεσμος με τη Βουλή των Ελλήνων για τον 
έλεγχο της τήρησης των αρχών επικουρικότητας και 
αναλογικότητας, αρμοδιότητας της Γενικής Διεύθυνσης 
Οικονομικής Πολιτικής.
(στστ) Η παρακολούθηση της ενσωμάτωσης καθώς και 
της διαδικασίας παραβιάσεων του ενωσιακού δικαίου 
αρμοδιότητας του Υπουργείου Οικονομικών και ενημέρωση της ιεραρχίας.
(ζζ) Ο ορισμός εθνικών εκπροσώπων στην Ευρωπαϊκή 
Οικονομική και Κοινωνική Επιτροπή, η διενέργεια της 
διαδικασίας επιλογής, η εισήγηση στον Υπουργό Οικονομικών καθώς και η έκδοση της σχετικής Υπουργικής 
Απόφασης για ορισμό εκπροσώπων.
(ηη) Η παρακολούθηση της διαδικασίας διεύρυνσης 
της Ευρωπαϊκής Ένωσης και ενσωμάτωσης της νομοθεσίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης στο εσωτερικό τους δίκαιο.
(θθ) Ο συντονισμός του εθνικού δικτύου αρμόδιων 
υπηρεσιών και η εκπροσώπηση της χώρας στην Ε.Ε. για 
την εφαρμογή του Ευρωπαϊκού Κανονισμού 2679/1998.
(δ) Τμήμα Δ’ - Διεθνών Σχέσεων
(αα) Η προετοιμασία του φακέλου για τη συμμετοχή 
του Υπουργού Οικονομικών στην σύνοδο του Συμβουλίου Διοικητών της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων 
(Ε.Τ.Επ.) και πλήρης υποστήριξή του κατά την άσκηση 
των καθηκόντων του ως διοικητής της Ε.Τ.Επ. 
(ββ) Η συμμετοχή στην επεξεργασία προτάσεων της 
Ε.Τ.Επ. που εκπονούνται σε συνεργασία με την Ευρωπαϊκή Επιτροπή και η διαμόρφωση προτάσεων για τις 
ελληνικές θέσεις, σε συνεργασία με κατά περίπτωση 
συναρμόδια Υπουργεία. 
(γγ) Η παρακολούθηση και διαμόρφωση των ελληνικών θέσεων για θέματα που σχετίζονται με τη συμμετοχή 
της χώρας σε Διεθνείς Οικονομικούς Οργανισμούς, σε 
θέματα αρμοδιότητας Υπουργείου Οικονομικών και η 
προετοιμασία του φακέλου του Υπουργού Οικονομικών 
για τη συμμετοχή του στις συνεδριάσεις των οργάνων 
των Οργανισμών αυτών. 
(δδ) Η συμμετοχή στην Ομάδα Εργασίας για θέματα 
Δημοσιονομικά και Προϋπολογισμού στον Οργανισμό 
Οικονομικής Συνεργασίας των χωρών Εύξεινου Πόντου.
(εε) Η μέριμνα για την κύρωση και εφαρμογή διεθνών συμβάσεων που έχουν συναφθεί στο πλαίσιο των 
Διεθνών Οργανισμών αρμοδιότητας του Τμήματος και 
έχουν υπογραφεί από την Ελλάδα.
(στστ) Η παρακολούθηση της τήρησης των υποχρεώσεων που ανακύπτουν από δανειακές συμβάσεις που 
υπογράφει η χώρα με Διεθνείς Οργανισμούς.
(ζζ) Η παρακολούθηση και συμμετοχή σε προπαρασκευαστικές συναντήσεις και συνέδρια με αντικείμενο 
το Ευρωπαϊκό Ταμείο Επενδύσεων (ΕFSΙ), με φορείς όπως 
η Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων, Υπουργεία και Οργανισμοί Τοπικής Αυτοδιοίκησης, καθώς και η σύνταξη 
σημειωμάτων προς ενημέρωση της πολιτικής ηγεσίας 
του Υπουργείου. 
(ηη) Η παρακολούθηση και συμμετοχή σε Επιτροπές 
και Ομάδες Εργασίας για την διαχείριση του Προσφυγικού/Μεταναστευτικού Ζητήματος σε εθνικό επίπεδο και 
σε επίπεδο Ε.Ε, επί θεμάτων αρμοδιότητας του Υπουργείου Οικονομικών.
(θθ) Η παρακολούθηση πρωτοβουλιών και κατευθυντήριων γραμμών της Ε.Ε. και λοιπών Διεθνών Οργανισμών σχετικά με την οικονομική διάσταση των άλλων 
πολιτικών. 
Άρθρο 37
Διεύθυνση  Χρηματοοι κονομικής Πολιτικής 
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Χρηματοοικονομικής Πολιτικής είναι οι ακόλουθοι:
(α) Η συμβολή στην επίτευξη της σταθερότητας του 
χρηματοοικονομικού συστήματος της χώρας
(β) Ο σχεδιασμός των κατάλληλων πιστωτικών μέτρων και εργαλείων για την αποτελεσματικότερη αντιμετώπιση προβλημάτων της πραγματικής οικονομίας 
που απορρέουν από έκτακτα γεγονότα ή οικονομικές 
διαταραχές σε συνεργασία με συναρμόδιους φορείς και 
υπηρεσίες. 
2. Η Διεύθυνση Χρηματοοικονομικής Πολιτικής διαρθρώνεται σε τέσσερα (4) Τμήματα, ως κατωτέρω: 
α) Τμήμα Α΄ - Πολιτικής Πιστωτικών Ιδρυμάτων και 
Ιδιωτικής Ασφάλισης 
β) Τμήμα Β’ - Πολιτικής Κεφαλαιαγοράς, Λογιστικής 
και Ελεγκτικής
γ) Τμήμα Γ’ - Ειδικών Χρηματοδοτήσεων
δ) Τμήμα Δ’ - Συντονισμού για την Καταπολέμηση της 
Νομιμοποίησης Εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες και της χρηματοδότησης της τρομοκρατίας.
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 
Τμήματα ως εξής:
(α) Τμήμα Α’ - Πολιτικής Πιστωτικών Ιδρυμάτων και 
Ιδιωτικής Ασφάλισης 
(αα) Η παρακολούθηση της λειτουργίας του τομέα των 
Πιστωτικών Ιδρυμάτων και της Ιδιωτικής Ασφάλισης. 
(ββ) Η μελέτη, εισήγηση και υποβολή προτάσεων, συμπεριλαμβανομένης της νομοθετικής πρωτοβουλίας, για 
τη λήψη μέτρων κυβερνητικής πολιτικής προς βελτίωση 
της λειτουργίας του τραπεζικού και ασφαλιστικού τομέα 
στην Ελλάδα και την ενίσχυση του αναπτυξιακού τους 
ρόλου στην οικονομία, λαμβάνοντας υπόψη και τις ευρωπαϊκές και διεθνείς εξελίξεις. 
(γγ) Η παρακολούθηση της εύρυθμης λειτουργίας των 
φορέων του τραπεζικού και ασφαλιστικού τομέα που 
εποπτεύονται από τον Υπουργό Οικονομικών.
(δδ) Η συμμετοχή-εκπροσώπηση της Ελληνικής Δημοκρατίας σε αρμόδια ευρωπαϊκά και διεθνή όργανα 
συμπεριλαμβανομένων των Αρχών της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης και του ΟΟΣΑ για τη διαμόρφωση του ρυθμιστικού πλαισίου του τραπεζικού και ασφαλιστικού τομέα. 
(εε) Ο συντονισμός των κατά περίπτωση εμπλεκομένων υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών, άλλων 
Υπουργείων και φορέων προκειμένου να διαμορφωθούν 
σχέδια νόμων για την ενσωμάτωση και εφαρμογή στο 
εθνικό δίκαιο των σχετικών νομοθετικών και κανονιστικών πράξεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, καθώς και η 
προώθηση και υποστήριξή τους ενώπιον των αρμοδίων 
Οργάνων της Βουλής των Ελλήνων. 
(στστ) Η σύσταση, συγκρότηση, ανασυγκρότηση και ο 
ορισμός μελών συλλογικών οργάνων αρμοδιότητας του 
Τμήματος, συμπεριλαμβανομένης της σύστασης νομοπαρασκευαστικών επιτροπών για την ενσωμάτωση του 
ευρωπαϊκού δικαίου στην εθνική νομοθεσία. 
(ζζ) Η παρακολούθηση της υλοποίησης της ανακεφαλαιοποίησης των πιστωτικών ιδρυμάτων, καθώς και των 
σχεδίων αναδιάρθρωσης αυτών, σε συνεργασία με τις 
Αρμόδιες Αρχές και φορείς.
(ηη) Η παρακολούθηση, υλοποίηση και ανανέωση των 
πλαισίων κρατικής ενίσχυσης του τραπεζικού συστήματος ανάλογα με τις ανάγκες των πιστωτικών ιδρυμάτων 
και η συνεργασία με τις συναρμόδιες υπηρεσίες του 
Υπουργείου Οικονομικών για κάθε σχετικό θέμα.
(θθ) Η εισήγηση για την έκδοση υα και κανονιστικών 
πράξεων που αφορούν στο Ταμείο Χρηματοπιστωτικής 
Σταθερότητας και η εισήγηση για την έκδοση Προεδρικού Διατάγματος για τον διορισμό του Διοικητή, Υποδιοικητών και μελών της Νομισματικής Πολιτικής της 
Τράπεζας της Ελλάδος.
(ιαια) Η εισήγηση για την έκδοση υα και κανονιστικών 
πράξεων σχετικά με τη μέθοδο υπολογισμού των τακτικών εισφορών των πιστωτικών ιδρυμάτων προς το 
Ταμείο Εγγύησης Καταθέσεων και Επενδύσεων (ΤΕΚΕ), 
καθώς και με το διορισμό μελών του ΔΣ του ΤΕΚΕ. 
(ιβιβ) Η διεκπεραίωση των απαιτούμενων διαδικασιών 
που αφορούν σε εκκρεμείς δικαστικές υποθέσεις ασφαλισμένων σε ιδιωτικές ασφαλιστικές εταιρείες, σύμφωνα 
με το ν. 4141/2013 (Α΄81).
(ιγιγ) Η εισήγηση επί θεμάτων αρμοδιότητάς του 
στο Συμβούλιο των Υπουργών Οικονομικών της Ε.Ε. 
(ΕCΟFΙΝ).
(ιδιδ) Η παρακολούθηση των εξελίξεων σε εθνικό και 
διεθνές επίπεδο, στον τομέα των πιστωτικών ιδρυμάτων 
κα της ιδιωτικής ασφάλισης και η εισήγηση μέτρων πολιτικής για την ομαλή λειτουργία, την εποπτεία και την 
ανάπτυξή τους. 
(ιειε) Επεξεργασία προτάσεων νόμων και κανονιστικών 
πράξεων, καθώς και εισήγηση θεσμικών μεταρρυθμίσεων για τη βελτίωση του νομικού πλαισίου για θέματα 
που εμπίπτουν στις αρμοδιότητες του Τμήματος και παρακολούθηση της εφαρμογής τους από τους αρμόδιους 
φορείς. 
(β) Τμήμα Β΄- Πολιτικής Κεφαλαιαγοράς, Λογιστικής 
και Ελεγκτικής
(αα) Η παρακολούθηση της τήρησης της νομιμότητας 
και γενικά της εύρυθμης λειτουργίας των φορέων της 
Κεφαλαιαγοράς. 
(ββ) Η παρακολούθηση των εξελίξεων στις διεθνείς 
αγορές καθώς και σε εθνικό επίπεδο στις οργανωμένες 
αγορές, στα ηλεκτρονικά πολυμερή συστήματα διενέργειας χρηματιστηριακών συναλλαγών και εισήγηση μέτρων πολιτικής για την ομαλή λειτουργία, την εποπτεία 
και την ανάπτυξή τους. 
(γγ) Η έκδοση Υπουργικών Αποφάσεων για τον διορισμό των μελών Διοικητικού Συμβουλίου και των μελών 
Συμβουλευτικής Επιτροπής της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς καθώς και για τον διορισμό μελών Διοικητικού 
Συμβουλίου της Επιτροπής Λογιστικής Τυποποίησης και 
Ελέγχων, και έκδοση αναγκαίων κανονιστικών πράξεων. 
(δδ) Η συμμετοχή-εκπροσώπηση της Ελληνικής Δημοκρατίας σε αρμόδια ευρωπαϊκά και διεθνή όργανα 
συμπεριλαμβανομένου των Αρχών της Ευρωπαϊκής Ένωσης και τον ΟΟΣΑ για τη διαμόρφωση του ρυθμιστικού 
πλαισίου των Κεφαλαιαγορών και του ελεγκτικο-λογιστικού επαγγέλματος. 
(εε) Ο συντονισμός των κατά περίπτωση εμπλεκομένων υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών, άλλων 
Υπουργείων και φορέων προκειμένου να διαμορφωθούν 
σχέδια νόμων για την ενσωμάτωση και εφαρμογή στο 
εθνικό δίκαιο των σχετικών νομοθετικών και κανονιστικών πράξεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, καθώς και η 
προώθηση και υποστήριξή τους ενώπιον των αρμοδίων 
οργάνων της Βουλής των Ελλήνων. 
(στστ) Η σύσταση, συγκρότηση, ανασυγκρότηση και ο 
ορισμός μελών συλλογικών οργάνων αρμοδιότητας του 
Τμήματος, συμπεριλαμβανομένης της σύστασης νομοπαρασκευαστικών επιτροπών για την ενσωμάτωση του 
ευρωπαϊκού δικαίου στην εθνική νομοθεσία.
(ζζ) Υποβολή ενημερωτικών σημειωμάτων στα πλαίσια του Συμβουλίου των Υπουργών Οικονομικών της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης (ΕCΟFΙΝ) για θέματα αρμοδιότητας 
του Τμήματος. 
(ηη) Παρακολούθηση των εξελίξεων του νομικού 
πλαισίου που αφορά στο ελεγκτικό επάγγελμα (νόμιμοι ελεγκτές). 
(θθ) Επεξεργασία προτάσεων νόμων και κανονιστικών 
πράξεων, καθώς και εισήγηση θεσμικών μεταρρυθμίσεων για τη βελτίωση του νομικού πλαισίου για θέματα 
που εμπίπτουν στις αρμοδιότητες του Τμήματος και παρακολούθηση της εφαρμογής τους από τους αρμόδιους 
φορείς. 
(γ) Τμήμα Γ’ - Ειδικών Χρηματοδοτήσεων
(αα) Η κατάρτιση και προώθηση νομοθετικών διατάξεων και κανονιστικών πράξεων που αφορούν στο θεσμικό 
πλαίσιο του ν. 128/1975 (Α΄178), η παρακολούθηση και 
η διαχείριση θεμάτων που αφορούν στην εφαρμογή του 
και η παρακολούθηση της κίνησης του λογαριασμού του. 
(ββ) Η διαμόρφωση και σύνταξη εγγράφων αναφορικά 
με το ν.128/75 καθώς και η παροχή πληροφοριών και 
διευκρινίσεων προς τα πιστωτικά ιδρύματα και λοιπούς 
φορείς.
(γγ) Η έκδοση υπουργικών αποφάσεων και κανονιστικών πράξεων για την αποζημίωση επιχειρήσεων που 
έχουν πληγεί από θεομηνίες στο πλαίσιο εφαρμογής του 
ν. 2459/1997 (Α΄17), κατόπιν επεξεργασίας και ελέγχου 
σχετικών στοιχείων από τις περιφέρειες, επικοινωνία και 
αλληλογραφία με συναρμόδιους φορείς.
(δδ) Ο έλεγχος, η εισήγηση και η προώθηση Υπουργικών Αποφάσεων οριοθετήσεων πληγεισών περιοχών 
από θεομηνίες κατ’ εφαρμογή του ν.2576/1998 
(εε) Ο έλεγχος, η εισήγηση και η προώθηση υπουργικών αποφάσεων για την αποζημίωση επιχειρήσεων που 
έχουν πληγεί κατά τη διάρκεια επεισοδίων με βάση τους 
ν. 3746/2009 (Α’27) και 3775/2009 (Α’ 122).
(στστ) Η συμμετοχή-εκπροσώπηση της Ελληνικής 
Δημοκρατίας σε αρμόδια ευρωπαϊκά και διεθνή όργανα συμπεριλαμβανομένου των Αρχών της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης και τον ΟΟΣΑ για τη διαμόρφωση του ρυθμιστικού πλαισίου για θέματα ενυπόθηκης πίστης λιανικών 
χρηματοπιστωτικών υπηρεσιών και συναφών θεμάτων. 
(ζζ) Ο συντονισμός των κατά περίπτωση εμπλεκομένων υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών, άλλων 
Υπουργείων και φορέων προκειμένου να διαμορφωθούν 
σχέδια νόμων για την ενσωμάτωση και εφαρμογή στο 
εθνικό δίκαιο των σχετικών νομοθετικών και κανονιστικών πράξεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, καθώς και η 
προώθηση και υποστήριξή τους ενώπιον των αρμοδίων 
Οργάνων της Βουλής των Ελλήνων. 
(ηη) Η σύσταση, συγκρότηση, ανασυγκρότηση και ο 
ορισμός μελών συλλογικών οργάνων αρμοδιότητας του 
Τμήματος, συμπεριλαμβανομένης της σύστασης νομοπαρασκευαστικών επιτροπών για την ενσωμάτωση του 
ευρωπαϊκού δικαίου στην εθνική νομοθεσία.
(θθ) Η κατάρτιση κανονιστικών πράξεων και η μέριμνα 
αξιοποίησης ταμειακών διαθεσίμων κάθε είδους ειδικής 
χρηματοδότησης κοινωνικού ενδιαφέροντος.
(ιι) Επεξεργασία προτάσεων νόμων και κανονιστικών 
πράξεων, καθώς και εισήγηση θεσμικών μεταρρυθμίσεων για τη βελτίωση του νομικού πλαισίου για θέματα που 
εμπίπτουν στις αρμοδιότητες του Τμήματος. 
(δ) Τμήμα Δ’ - Συντονισμού για την Καταπολέμηση της 
Νομιμοποίησης Εσόδων από Εγκληματικές δραστηριότητες και τη χρηματοδότηση της τρομοκρατίας
(αα) Ο κεντρικός συντονισμός όλων των αρμοδίων 
αρχών για την εφαρμογή των διατάξεων της κείμενης 
νομοθεσίας.
(ββ) Η παρακολούθηση και αξιολόγηση της εφαρμογής της ισχύουσας νομοθεσίας από τους εμπλεκόμενους 
φορείς (Υπουργεία, αρμόδιες αρχές). 
(γγ) Η επικαιροποίηση, επεξεργασία και αναθεώρηση 
του νομοθετικού πλαισίου, είτε για λόγους που αφορούν 
στη λειτουργικότητά του σε εσωτερικό επίπεδο, είτε για 
εκπλήρωση διεθνών υποχρεώσεών μας, κυρίως από 
Οδηγίες και Κανονισμούς της Ευρωπαϊκής Ένωσης και 
Συστάσεις Διεθνών Οργανισμών. 
(δδ) Ο συντονισμός των εμπλεκομένων φορέων κατά 
τη διαδικασία αξιολόγησης από διεθνείς οργανισμούς. 
(εε) Η εκπροσώπηση της Χώρας μας στην Ευρωπαϊκή 
Ένωση σε ομάδες εργασίας κάθε επιπέδου, σε διεθνείς 
επιτροπές και fora [(Οργανισμός Οικονομικής Συνεργασίας και Ανάπτυξης (ΟΟΣΑ) - Financial Αction Τask Force (FΑΤF), Συμβούλιο της Ευρώπης]. 
(στστ) Η παροχή πλήρους ενημέρωσης στον Πρόεδρο της Επιτροπής Στρατηγικής του άρθρου 9 του 
ν. 3691/2008 (Α΄166), συμβάλλοντας στην προώθηση 
ενός εποικοδομητικού διαλόγου μεταξύ των φορέων.
Κεφάλαιο Ε΄
Γενική Γραμματεία Δημοσιονομικής Πολιτικής
Άρθρο 38
Διάρθρωση της Γενικής Γραμματείας 
Δημοσιονομικής Πολιτικής 
Η Γενική Γραμματεία Δημοσιονομικής Πολιτικής αποτελείται από τις παρακάτω υπηρεσίες:
(α) Αυτοτελές Τμήμα Επιχειρησιακής Ανάλυσης και 
Υποστήριξης
(β) Γενική Διεύθυνση Δημοσιονομικής Πολιτικής και 
Προϋπολογισμού
(γ) Γενική Διεύθυνση Θησαυροφυλακίου και Δημοσιονομικών Κανόνων 
(δ) Γενική Διεύθυνση Δημοσιονομικών Ελέγχων
(ε) Γενική Διεύθυνση Ελέγχων Συγχρηματοδοτούμενων Προγραμμάτων 
(στ) Γενική Διεύθυνση Χορήγησης Συντάξεων Δημοσίου Τομέα.
Άρθρο 39
Αυτοτελές Τμήμα Επιχειρησιακής Ανάλυσης και 
Υποστήριξης
Το Αυτοτελές Τμήμα Επιχειρησιακής Ανάλυσης και 
Υποστήριξης, υπάγεται απευθείας στο Διοικητικό Γραμματέα Δημοσιονομικής Πολιτικής και οι αρμοδιότητές 
του είναι οι κάτωθι:
(αα) Συγκέντρωση των επιχειρησιακών αναγκών και 
καταγραφή των λειτουργικών απαιτήσεων των προς 
υλοποίηση εφαρμογών καθώς και των απαραίτητων 
μεταβολών/τροποποιήσεών τους. 
(ββ) Συμμετοχή στις τελικές δοκιμές (UΑΤ) ως χρήστες 
των υπό υλοποίηση εφαρμογών ή προσαρμογών τους 
και υποστήριξη κατά την πιλοτική και τη δοκιμαστική 
παραγωγική λειτουργία τους.
(γγ) Επιχειρησιακή διαχείριση και παρακολούθηση της 
λειτουργίας των εφαρμογών, συμπεριλαμβανομένων 
των απαιτούμενων πιστοποιήσεων της ορθής λειτουργίας τους.
(δδ) Επιχειρησιακή υποστήριξη των χρηστών των 
εφαρμογών και οργάνωση της εκπαίδευσης των εσωτερικών χρηστών.
(εε) Συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες της Γενικής 
Γραμματείας Πληροφοριακών Συστημάτων (Γ.Γ.Π.Σ.) στα 
ανωτέρω σχετικά θέματα.
(στστ) Υποστήριξη της λήψης αποφάσεων και των αναφορών προς τον Διοικητικό Γραμματέα Δημοσιονομικής 
Πολιτικής και τον Υπουργό Οικονομικών. 
(ζζ) Εισήγηση στις αρμόδιες υπηρεσίες της Γ.Γ.Π.Σ. για 
την επέκταση, τη βελτίωση υφιστάμενων συστημάτων 
και την υλοποίηση συμπληρωματικών έργων πληροφορικής και νέων συστημάτων που είναι απαραίτητα για 
τη λειτουργία των υπηρεσιών της Γενικής Γραμματείας 
Δημοσιονομικής Πολιτικής.
Άρθρο 40
Γενική Διεύθυνση Δημοσιονομικής Πολιτικής και 
Προϋπολογισμού
1. Οι στρατηγικοί σκοποί της Γενικής Διεύθυνσης Δημοσιονομικής Πολιτικής και Προϋπολογισμού είναι οι 
ακόλουθοι: 
(α) Ο σχεδιασμός της δημοσιονομικής στρατηγικής της 
χώρας μέσα από την αξιόπιστη αποτύπωση των δημοσιονομικών στοιχείων και μεγεθών κατά την κατάρτιση 
του Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής (Μ.Π.Δ.Σ.) και του Προϋπολογισμού της Γενικής 
Κυβέρνησης, καθώς και ο αποτελεσματικός συντονισμός 
και καθοδήγηση όλων των δημοσίων υπηρεσιών για την 
επίτευξη του εν λόγω σκοπού.
(β) Η διασφάλιση της δημοσιονομικής πειθαρχίας και 
η αποφυγή δημιουργίας ληξιπρόθεσμων οφειλών από 
το σύνολο των φορέων της Γενικής Κυβέρνησης, μέσω 
της αυστηρής παρακολούθησης της εκτέλεσης του 
Προϋπολογισμού σύμφωνα με τις αρχές της χρηστής 
δημοσιονομικής διαχείρισης.
(γ) Η αξιολόγηση των δημοσιονομικών επιπτώσεων 
στον Προϋπολογισμό και στο Μ.Π.Δ.Σ. από κάθε νομοθετική ή κανονιστική πρωτοβουλία των φορέων της 
Γενικής Κυβέρνησης.
(δ) Η κατάρτιση μεθοδολογίας για τη μετατροπή των 
ταμειακών στοιχείων των φορέων της Γενικής Κυβέρνησης σε δεδουλευμένη βάση κατά την κατηγοριοποίηση των διεθνών και ευρωπαϊκών προτύπων, βάσει των 
οποίων υπολογίζονται οι στόχοι του Προϋπολογισμού 
και του Μ.Π.Δ.Σ.
(ε) Η αξιολόγηση των δράσεων της Γενικής Κυβέρνησης με στόχο την βέλτιστη σχέση πόρων και αποτελέσματος που παράγουν.
(στ) Ο σχεδιασμός της εισοδηματικής πολιτικής αναφορικά με τους μισθούς και τις συντάξεις του δημοσίου, με γνώμονα τη δημοσιονομική βιωσιμότητα και 
την κοινωνική ευημερία, καθώς και η αποτελεσματική 
υλοποίηση της, λαμβανομένων υπόψη των εκάστοτε 
δημοσιονομικών συνθηκών.
(ζ) Ο αποτελεσματικός χρηματοδοτικός προγραμματισμός για τη διασφάλιση επαρκών χρηματικών διαθεσίμων, ικανών να καλύψουν τις υποχρεώσεις του Κράτους.
2. Η Γενική Διεύθυνση Δημοσιονομικής Πολιτικής και 
Προϋπολογισμού διαρθρώνεται ως εξής:
(α) Διεύθυνση Προϋπολογισμού Γενικής Κυβέρνησης 
(β) Διεύθυνση Προγραμματισμού και Δημοσιονομικών 
Στοιχείων 
(γ) Διεύθυνση Εισοδηματικής Πολιτικής
(δ) Διεύθυνση Αξιολόγησης Δράσεων Γενικής Κυβέρνησης
(ε) Διεύθυνση Επεξεργασίας Νομοθετικών Πράξεων 
και Κανονιστικών Διοικητικών Πράξεων.
Άρθρο 41
Διεύθυνση Προϋπολογισ μού Γενικής 
Κυβέρνησης
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Προϋπολογισμού Γενικής Κυβέρνησης είναι οι ακόλουθοι:
(α) Η ρεαλιστική κατάρτιση και ορθή υλοποίηση του 
Προϋπολογισμού Γενικής Κυβέρνησης και η έγκαιρη δημοσίευση των αναγκαίων στοιχείων.
(β) Η αποτελεσματική εξειδίκευση παραμέτρων δημοσιονομικής προσαρμογής και η υποστήριξη της εφαρμογής τους.
(γ) Η συστηματική παρακολούθηση της χρηστής δημοσιονομικής διαχείρισης των φορέων της Γενικής Κυβέρνησης. 
(δ) Η αποτελεσματική και έγκαιρη υποστήριξη της 
διαδικασίας παρακολούθησης και αποπληρωμής ληξιπρόθεσμων υποχρεώσεων του Δημοσίου προς τρίτους, 
με σκοπό την τόνωση της ρευστότητας της πραγματικής 
οικονομίας.
2. Η Διεύθυνση Προϋπολογισμού Γενικής Κυβέρνησης 
διαρθρώνεται σε μία (1) Υποδιεύθυνση και εννέα (9) Τμήματα, ως κατωτέρω: 
(α) Τμήματα υπαγόμενα απευθείας στον Προϊστάμενο 
της Διεύθυνσης:
(αα) Τμήμα Α’ - Στοιχείων
(ββ) Τμήμα Β΄- Προϋπολογισμού Εσόδων
(γγ) Τμήμα Γ’ - Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων
(δδ) Τμήμα Δ’ - Σχεδιασμού και Υποστήριξης 
(β) Υποδιεύθυνση 
(αα) Τμήμα Ε΄- Προϋπολογισμού
(ββ) Τμήμα ΣΤ΄ - Προϋπολογισμού
(γγ) Τμήμα Ζ΄ - Προϋπολογισμού
(δδ) Τμήμα Η΄ - Προϋπολογισμού
(εε) Τμήμα Θ΄- Δ.Ε.Κ.Ο., Ν.Π.Ι.Δ. και Λοιπών Φορέων 
της  Γενικής Κυβέρνησης
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 
Τμήματα ως εξής:
(α) Τμήμα Α΄- Στοιχείων
(αα) Ο συντονισμός των εργασιών κατάρτισης του 
προσχεδίου και του σχεδίου του Κρατικού Προϋπολογισμού (Κ.Π.), καθώς και της εισηγητικής έκθεσης που 
συνοδεύει το προσχέδιο και το σχέδιο του Κ.Π.
(ββ) Η παρακολούθηση της εφαρμογής του μητρώου 
δεσμεύσεων των φορέων της Γενικής Κυβέρνησης, καθώς και η συλλογή και επεξεργασία των στοιχείων για 
τις απλήρωτες και τις ληξιπρόθεσμες οφειλές τους και 
την πορεία εξόφλησής τους.
(γγ) Η παρακολούθηση επίτευξης μηνιαίων και τριμηνιαίων ποσοτικών στόχων εκτέλεσης του Προϋπολογισμού 
των φορέων της Γενικής Κυβέρνησης, η παρακολούθηση 
της υλοποίησής τους, η υποβολή προτάσεων για διόρθωση τυχόν αποκλίσεων, καθώς και η σύνταξη αναφορών 
και η δημοσίευση των αναγκαίων στοιχείων.
(δδ) Η παροχή στοιχείων, σε μηνιαία και τριμηνιαία 
βάση, στη Βουλή, σχετικά με τη διάθεση πιστώσεων 
από το αποθεματικό και τις αυξομειώσεις πιστώσεων 
του Προϋπολογισμού.
(εε) Ο καθορισμός μηνιαίου ορίου πληρωμών των δαπανών του Δημοσίου, η παρακολούθηση και ο έλεγχος 
της υλοποίησής τους και η έκδοση σχετικής μηνιαίας 
απόφασης.
(στστ) Η συγκέντρωση, επεξεργασία και καταχώρηση 
των πληροφοριών από τις αρμόδιες υπηρεσίες για όλες 
τις εισροές και εκροές που επηρεάζουν τη ρευστότητα, 
η παρακολούθηση, σε καθημερινή βάση, της ταμειακής 
θέσης του Ελληνικού Δημοσίου, καθώς και η κατάρτιση 
σχετικών πινάκων προβλέψεων.
(ζζ) Η κατάρτιση και επικαιροποίηση του χρηματοδοτικού προγράμματος σε βραχυπρόθεσμη, μεσοπρόθεσμη 
και μακροπρόθεσμη βάση, και η παρακολούθηση της 
ταμειακής ρευστότητας. 
(ηη) Η παροχή απολογιστικών πληροφοριών για το 
ταμειακό ισοζύγιο του Κρατικού Προϋπολογισμού σε 
μηνιαία βάση.
(θθ) Η συλλογή και παροχή στοιχείων για τη διαμόρφωση του ισοζυγίου του Κρατικού Προϋπολογισμού 
(working balance).
(ιι) Η επικοινωνία, συγκέντρωση, επεξεργασία και 
αποστολή στοιχείων προς το Ελληνικό Δημοσιονομικό 
Συμβούλιο, καθώς και η προετοιμασία αναφορών για 
Διεθνείς Οργανισμούς και Διεθνείς Οίκους Πιστοληπτικής Αξιολόγησης.
(ιαια) Η συγκέντρωση στοιχείων, η επεξεργασία και 
κατάρτιση του προϋπολογισμού του ειδικού φορέα του 
Υπουργείου Οικονομικών που αφορά τις Γενικές Κρατικές Δαπάνες και του τμήματος της εισηγητικής έκθεσης 
που αναφέρεται σε αυτόν, η συγκέντρωση στοιχείων και 
η παρακολούθηση της εκτέλεσης του προϋπολογισμού 
του, καθώς και η διαχείριση των σχετικών πιστώσεων.
(ιβιβ) Η αξιολόγηση των ενδεχόμενων συνεπειών στον 
προϋπολογισμό του ειδικού φορέα του Υπουργείου Οικονομικών που αφορά τις Γενικές Κρατικές Δαπάνες από 
σχέδια νόμων, προεδρικών διαταγμάτων και λοιπών κανονιστικών πράξεων, καθώς και η σύμπραξη στην έκδοση υπουργικών και κοινών υπουργικών αποφάσεων που 
άπτονται θεμάτων προϋπολογισμού του ειδικού φορέα 
του Υπουργείου Οικονομικών που αφορά τις Γενικές 
Κρατικές Δαπάνες.
(ιγιγ) Η συγκέντρωση και επεξεργασία στοιχείων προσωπικού.
(ιδιδ) Ο καθορισμός του δημοσιονομικού πλαισίου 
για την τήρηση του εκάστοτε ισχύοντος πλαισίου κανόνα προσλήψεων στο κράτος για τα έτη του εκάστοτε 
Μ.Π.Δ.Σ. και η αντίστοιχη παρακολούθηση εκτέλεσης 
του προγραμματισμού προσλήψεων σε δημοσιονομική 
βάση.
(β) Τμήμα Β’ - Προϋπολογισμού Εσόδων
(αα) Η συγκέντρωση στοιχείων, η επεξεργασία τους και 
η κατάρτιση του Κρατικού Προϋπολογισμού στο σκέλος 
των εσόδων.
(ββ) Ο συντονισμός των εργασιών κατάρτισης του 
τόμου των φορολογικών δαπανών έκαστου έτους, σε 
συνεργασία με τις αρμόδιες φορολογικές αρχές, που 
συνοδεύει τον Κρατικό Προϋπολογισμό κατά τα προβλεπόμενα στο αρ. 59 του ν. 2214/1994 (Α΄ 75).
(γγ) Η παρακολούθηση της πορείας εκτέλεσης του 
Κρατικού Προϋπολογισμού (σκέλος εσόδων), σε μηνιαία 
βάση και η κατάρτιση των σχετικών αναφορών.
(δδ) Ο καθορισμός μηνιαίων και ετήσιων στόχων είσπραξης εσόδων του Κρατικού Προϋπολογισμού και 
η επανεκτίμηση ή επικαιροποίηση αυτών, με βάση τα 
νεότερα διαθέσιμα στοιχεία.
(εε) Η συνεργασία με τις φορολογικές αρχές σχετικά 
με την εκτίμηση των δημοσιονομικών επιπτώσεων των 
παρεμβάσεων που λαμβάνονται και επηρεάζουν τα έσοδα του Κρατικού Προϋπολογισμού.
(στστ) Η παρακολούθηση της απόδοσης των μέτρων 
που λαμβάνονται κάθε φορά και επηρεάζουν τα έσοδα 
του Κρατικού Προϋπολογισμού, στο πλαίσιο των συνολικών δημοσιονομικών παρεμβάσεων που προωθούνται 
για την επίτευξη των στόχων του Μ.Π.Δ.Σ.
(ζζ) Η παροχή στοιχείων που αφορούν στα έσοδα του 
Κρατικού Προϋπολογισμού.
(ηη) Η προετοιμασία και σύνταξη αναφορών σχετικά 
με την πορεία των εσόδων του Κρατικού Προϋπολογισμού.
(θθ) Η εκτίμηση των ενδεχόμενων συνεπειών στα έσοδα του Τακτικού Προϋπολογισμού από σχέδια νόμων, 
προεδρικών διαταγμάτων και λοιπών κανονιστικών διοικητικών πράξεων, η σύμπραξη ή εισήγηση στην έκδοση 
υπουργικών και κοινών υπουργικών αποφάσεων που 
άπτονται θεμάτων εσόδων, καθώς και η παροχή σχετικών πληροφοριών, όπου απαιτείται.
(ιι) Η παρακολούθηση των προερχόμενων από τα ταμεία της Ε.Ε. εσόδων του Κρατικού Προϋπολογισμού που 
αφορούν στον τακτικό προϋπολογισμό.
(γ) Τμήμα Γ’ - Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων
(αα) Η κατάρτιση του Προϋπολογισμού Δημοσίων 
Επενδύσεων και του αντίστοιχου τμήματος της Εισηγητικής Έκθεσης του Υπουργού των Οικονομικών προς 
τη Βουλή.
(ββ) Η επεξεργασία αποφάσεων για τις μεταβολές 
των πιστώσεων του Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων του Υπουργείου 
Οικονομικών.
(γγ) Η αξιολόγηση των ενδεχόμενων συνεπειών στον 
Προϋπολογισμό Δημοσίων Επενδύσεων από σχέδια νόμων, προεδρικών διαταγμάτων και λοιπών κανονιστικών 
διοικητικών πράξεων και η παροχή απόψεων για την έκδοση υπουργικών και κοινών υπουργικών αποφάσεων.
(δδ) Η επεξεργασία και η εισήγηση προς τον Υπουργό Οικονομικών για την υπογραφή ή μη κανονιστικών 
διοικητικών πράξεων, οι οποίες άπτονται θεμάτων Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων.
(εε) Η παρακολούθηση των προερχόμενων από τα 
ταμεία της Ε.Ε. εσόδων και των δαπανών που αφορούν 
στον Προϋπολογισμό Δημοσίων Επενδύσεων.
(στστ) Η συγκέντρωση στοιχείων αιτήσεων πληρωμής 
προς τα ταμεία της Ευρωπαϊκής Ένωσης στο πλαίσιο συγχρηματοδοτούμενων προγραμμάτων.
(ζζ) Η συγκέντρωση και επεξεργασία στοιχείων ταμειακών ροών μεταξύ φορέων της Γενικής Κυβέρνησης που 
αφορούν στον Προϋπολογισμό Δημοσίων Επενδύσεων.
(ηη) Η παρακολούθηση των μηνιαίων και τριμηνιαίων 
ποσοτικών στόχων της υλοποίησης του Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων και η υποβολή προτάσεων 
για τη διόρθωση τυχόν αποκλίσεων.
(θθ) Η παρακολούθηση των μητρώων δεσμεύσεων 
του Προϋπολογισμού Δημοσίων επενδύσεων από τους 
φορείς Γενικής Κυβέρνησης.
(ιι) Η έκδοση εντολών μεταφοράς ποσών σε λογαριασμούς που τηρούνται στην Τράπεζα της Ελλάδος, για 
την υλοποίηση του συγχρηματοδοτούμενου σκέλους 
του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων. 
(ιαια) Η παρακολούθηση επενδυτικών δαπανών που 
πραγματοποιούνται μέσω του Τακτικού Προϋπολογισμού.
(ιβιβ) Η παρακολούθηση λοιπών οριζόντιων θεμάτων 
που αφορούν στον Προϋπολογισμό Δημοσίων Επενδύσεων.
(ιγιγ) Η παρακολούθηση και επεξεργασία στοιχείων 
που αφορούν στα ίδια έσοδα του Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων.
(ιδιδ) Η παρακολούθηση των αδιαθέτων υπολοίπων 
χρηματοδοτήσεων του Προϋπολογισμού Δημοσίων 
Επενδύσεων.
(δ) Τμήμα Δ΄- Σχεδιασμού και Υποστήριξης 
(αα) Η καθοδήγηση και υποστήριξη των Γενικών Διευθύνσεων Οικονομικών Υπηρεσιών (Γ.Δ.Ο.Υ.) των Υπουργείων καθώς και των εξομοιούμενων με αυτές Υπηρεσιών, 
κατά τις κείμενες διατάξεις, σε θέματα κατάρτισης, εκτέλεσης και παρακολούθησης των προϋπολογισμών και 
των προϋπολογισμών των φορέων της Γενικής Κυβέρνησης.
(ββ) Ο σχεδιασμός και ανάπτυξη διαδικασιών για την 
κατάρτιση, εκτέλεση και παρακολούθηση των Προϋπολογισμών των φορέων της Γενικής Κυβέρνησης.
(γγ) Η σύνταξη και επικαιροποίηση κωδικών κατάταξης εσόδων και εξόδων των Προϋπολογισμών των φορέων της Γενικής Κυβέρνησης, σε συμφωνία με το ενιαίο 
σχέδιο λογαριασμών της Γενικής Κυβέρνησης.
(δδ) Η συγκέντρωση και επεξεργασία στοιχείων που 
αφορούν οριζόντια θέματα προϋπολογισμού, η κατάρτιση εγκυκλίων, η σύνταξη αποφάσεων για θέματα 
προϋπολογισμού, οριζόντιου χαρακτήρα, η σύνταξη 
αναφορών και η έκδοση γενικών οδηγιών για θέματα 
Προϋπολογισμού Γενικής Κυβέρνησης.
(εε) Η καταχώρηση γενικών ποσοστών διάθεσης για 
εκτέλεση Προϋπολογισμού στο πληροφοριακό σύστημα, οι έλεγχοι των ποσών διάθεσης και η καταχώρηση 
αποφάσεων αναμόρφωσης πιστώσεων.
(στστ) Η έκδοση των γενικών αποφάσεων του Υπουργού Οικονομικών για τον ορισμό ποσοστών διάθεσης 
των πιστώσεων του Προϋπολογισμού.
(ζζ) Η παροχή στοιχείων και πληροφοριών για θέματα 
προϋπολογισμού οριζόντιου χαρακτήρα.
(ηη) Η γραμματειακή και μηχανογραφική υποστήριξη 
της Διεύθυνσης.
(ε) Τμήμα Ε΄ - Προϋπολογισμού
(αα) Η συγκέντρωση στοιχείων, η επεξεργασία και κατάρτιση των προϋπολογισμών εξόδων των Υπουργείων 
Διοικητικής Ανασυγκρότησης, Εσωτερικών, Περιβάλλοντος και Ενέργειας, Εξωτερικών, Δικαιοσύνης, Διαφάνειας 
και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, μέρους του Υπουργείου 
Εσωτερικών που αφορά στο πρώην Υπουργείο Μακεδονίας - Θράκης, καθώς και των Αποκεντρωμένων Διοικήσεων της χώρας.
(ββ) Η συγκέντρωση στοιχείων, η επεξεργασία και 
κατάρτιση των συνοπτικών προϋπολογισμών εσόδων 
και εξόδων των φορέων της Γενικής Κυβέρνησης που 
εποπτεύονται από τα ανωτέρω Υπουργεία, καθώς και 
των Ανεξάρτητων Διοικητικών Αρχών.
(γγ) Η συγκέντρωση στοιχείων και η παρακολούθηση 
της εκτέλεσης του προϋπολογισμού των ανωτέρω φορέων και Υπουργείων.
(δδ) Η συγκέντρωση μηνιαίων και τριμηνιαίων ποσοτικών στόχων, η παρακολούθηση της υλοποίησής τους 
και η υποβολή προτάσεων σχετικά με τη συμμόρφωση 
των φορέων, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο υφιστάμενο 
κάθε φορά θεσμικό πλαίσιο. 
(εε) Η παροχή στοιχείων για την κατάρτιση του τμήματος της εισηγητικής έκθεσης του ετήσιου Κρατικού 
Προϋπολογισμού, το οποίο αναφέρεται στους προϋπολογισμούς των ανωτέρω φορέων.
(στστ) Η αξιολόγηση των ενδεχόμενων συνεπειών 
στους προϋπολογισμούς των ανωτέρω φορέων από 
σχέδια νόμων, προεδρικών διαταγμάτων και λοιπών 
κανονιστικών διοικητικών πράξεων, η παροχή απόψεων για την έκδοση υπουργικών και κοινών υπουργικών 
αποφάσεων που άπτονται θεμάτων προϋπολογισμών 
των φορέων της Γενικής Κυβέρνησης αρμοδιότητας του 
τμήματος, καθώς και η παροχή σχετικών πληροφοριών 
σε κάθε δημόσια υπηρεσία.
(ζζ) Η επεξεργασία και η εισήγηση προς τον Υπουργό Οικονομικών για την υπογραφή ή μη κανονιστικών 
διοικητικών πράξεων, οι οποίες άπτονται θεμάτων προϋπολογισμών των φορέων της Γενικής Κυβέρνησης αρμοδιότητας του τμήματος.
(στ) Τμήμα ΣΤ΄ - Προϋπολογισμού
Οι ίδιες αρμοδιότητες με τις αρμοδιότητες των υποπεριπτώσεων (αα) έως (ζζ) τουΤμήματος Ε΄ - Προϋπολογισμού όσον αφορά στους προϋπολογισμούς εξόδων 
των Υπουργείων Εθνικής Άμυνας, Παιδείας Έρευνας και 
Θρησκευμάτων, Πολιτισμού και Αθλητισμού, Τουρισμού, 
Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής και των φορέων που 
εποπτεύονται από αυτά, καθώς και της Βουλής των Ελλήνων.
(ζ) Τμήμα Ζ΄ - Προϋπολογισμού
(αα) Οι ίδιες αρμοδιότητες με τις αρμοδιότητες των 
υποπεριπτώσεων (αα) έως (ζζ) του Τμήματος Ε΄- Προϋπολογισμού όσον αφορά στους προϋπολογισμούς εξόδων της Προεδρίας της Δημοκρατίας, των Υπουργείων 
Οικονομίας και Ανάπτυξης, Υποδομών και Μεταφορών, 
Ψηφιακής Πολιτικής, Τηλεπικοινωνιών και Ενημέρωσης, 
Οικονομικών, πλην των Γενικών Κρατικών Δαπανών, 
Μεταναστευτικής Πολιτικής,  μέρους του Υπουργείου 
Εσωτερικών που αφορά στο πρώην Υπουργείο Δημοσίας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη και Αγροτικής 
Ανάπτυξης και Τροφίμων, καθώς και των φορέων της 
Γενικής Κυβέρνησης που εποπτεύονται από αυτά.
(ββ) Η παρακολούθηση των προερχόμενων από γεωργικά ταμεία της Ε.Ε. πόρων που αφορούν στον Ειδικό Λογαριασμό Εγγυήσεων Γεωργικών Προϊόντων (Ε.Λ.Ε.ΓΕ.Π).
(η) Τμήμα Η΄ - Προϋπολογισμού
(αα) Οι ίδιες αρμοδιότητες με τις αρμοδιότητες των 
υποπεριπτώσεων (αα) ως (ζζ) του Τμήματος Ε΄ - Προϋπολογισμού όσον αφορά στους προϋπολογισμούς εξόδων 
των Υπουργείων Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και 
Κοινωνικής Αλληλεγγύης και Υγείας, και των φορέων 
της Γενικής Κυβέρνησης που εποπτεύονται από αυτά.
(ββ) Η κατάρτιση και παρακολούθηση του ετήσιου 
Ενοποιημένου Κοινωνικού Προϋπολογισμού της Γενικής Κυβέρνησης.
(θ) Τμήμα Θ’ - Δ.Ε.Κ.Ο., Ν.Π.Ι.Δ. και Λοιπών Φορέων 
Γενικής Κυβέρνησης
(αα) Η άσκηση του κρατικού ελέγχου και της οικονομικής εποπτείας των Δ.Ε.Κ.Ο. και των Ν.Π.Ι.Δ. του Κεφαλαίου Α΄ του ν.3429/2005 (Α΄ 314), υπό την έννοια της 
συγκέντρωσης, επεξεργασίας και παρακολούθησης των 
ετήσιων προϋπολογισμών, για τις βασικές κατηγορίες 
εσόδων και εξόδων, και η αξιολόγησή τους σε σχέση με 
τους δημοσιονομικούς στόχους του Μεσοπρόθεσμου 
Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής, όπως τροποποιείται και ισχύει κάθε φορά, καθώς και η εισήγηση 
στον Υπουργό Οικονομικών για την έγκριση των ως άνω 
προϋπολογισμών.
(ββ) Η συγκέντρωση και παρακολούθηση των μηνιαίων και τριμηνιαίων προγραμμάτων εκτέλεσης των εγκεκριμένων προϋπολογισμών των Δ.Ε.Κ.Ο. και των Ν.Π.Ι.Δ. 
του Κεφαλαίου Α΄ του ν.3429/2005, και η σύνταξη τριμηνιαίων αναφορών για την εκτέλεσή τους σε σύγκριση με 
τους δημοσιονομικούς στόχους.
(γγ) Η συγκέντρωση των εισηγήσεων των οικείων Γενικών Διευθύνσεων Οικονομικών Υπηρεσιών των εποπτευόντων Υπουργείων, για την υλοποίηση διορθωτικών 
παρεμβάσεων, σε περιπτώσεις αρνητικών αποκλίσεων 
από τους δημοσιονομικούς στόχους των εγκεκριμένων 
προϋπολογισμών όλων των φορέων αρμοδιότητας του 
τμήματος και η υποβολή προτάσεων σχετικά με τη συμμόρφωση των φορέων, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο 
υφιστάμενο, κάθε φορά, θεσμικό πλαίσιο.
(δδ) Η συγκέντρωση στοιχείων για την κατάρτιση και 
τη σύνταξη του τμήματος της εισηγητικής έκθεσης του 
ετήσιου Κρατικού Προϋπολογισμού, το οποίο αναφέρεται στους προϋπολογισμούς των φορέων αρμοδιότητάς 
του.
(εε) Η εξέταση των υποβαλλόμενων αιτημάτων αναθεώρησης των εγκεκριμένων προϋπολογισμών των φορέων του Κεφαλαίου Α’ του ν.3429/2005 και η εισήγηση 
στον Υπουργό Οικονομικών για την έγκρισή τους ή μη.
(στστ) Η εισήγηση στον Υπουργό Οικονομικών για 
την έκδοση αποφάσεων επί θεμάτων κατάρτισης επιχειρησιακών σχεδίων του άρθρου 6 του ν.3429/2005, 
των Δ.Ε.Κ.Ο. και των Ν.Π.Ι.Δ. του Κεφαλαίου Α΄ του 
ν.3429/2005 και η συγκέντρωση μέσω των αρμόδιων 
Γενικών Διευθύνσεων Οικονομικών Υπηρεσιών, των 
εγκεκριμένων επιχειρησιακών σχεδίων.
(ζζ) Η παροχή απόψεων από την αξιολόγηση των 
ενδεχόμενων συνεπειών στους προϋπολογισμούς των 
φορέων αρμοδιότητας του τμήματος από σχέδια νόμων, προεδρικών διαταγμάτων και λοιπών κανονιστικών 
διοικητικών πράξεων. 
Άρθρο 42
Διεύθυνση Προγραμματισμού και 
Δημοσιονομικών Στοιχείων 
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Προγραμματισμού και Δημοσιονομικών Στοιχείων είναι οι ακόλουθοι:
(α) Η κατάρτιση και παρακολούθηση της εκτέλεσης 
του κυλιόμενου Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής, σε τετραετή ορίζοντα.
(β) Η συγκέντρωση και δημοσίευση δημοσιονομικών 
στοιχείων εκτέλεσης Προϋπολογισμού των φορέων της 
Γενικής Κυβέρνησης.
(γ) Η κατάρτιση μεθοδολογίας τήρησης στοιχείων για 
όλους τους φορείς της Γενικής Κυβέρνησης σε ταμειακή 
και δεδουλευμένη βάση.
2. Η Διεύθυνση Προγραμματισμού και Δημοσιονομικών Στοιχείων διαρθρώνεται σε τρία (3) Τμήματα, ως 
κατωτέρω: 
α) Τμήμα Α΄- Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής
β) Τμήμα Β’ - Δημοσιονομικών Στοιχείων
γ) Τμήμα Γ’ - Μεθοδολογίας
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 
Τμήματα ως εξής:
(α) Τμήμα Α΄- Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής 
(αα) Η κατάρτιση και επικαιροποίηση του Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής (Μ.Π.Δ.Σ.).
(ββ) Η παρακολούθηση των προγραμμάτων οικονομικής προσαρμογής, η παρακολούθηση της υλοποίησης 
του εγκεκριμένου Μ.Π.Δ.Σ. και η έγκαιρη γνωστοποίηση 
τυχόν αποκλίσεων από τους στόχους του Μ.Π.Δ.Σ., τόσο 
σε επίπεδο υποτομέων της Γενικής Κυβέρνησης όσο και 
του συνόλου αυτής.
(γγ) Η παρακολούθηση σε συγκεκριμένους χρόνους 
και με συγκεκριμένη μεθοδολογία, συγκεντρωτικών 
στοιχείων εκτέλεσης του Προϋπολογισμού όλων των 
φορέων της Γενικής Κυβέρνησης, για την επανεκτίμηση 
των προβλέψεων ως προς την υλοποίηση του Μ.Π.Δ.Σ. 
σε όλη τη χρονική περίοδο που καλύπτει.
(δδ) Η ανάλυση, ποσοτικοποίηση και παρακολούθηση 
σε τακτική βάση των δημοσιονομικών επιπτώσεων των 
παρεμβάσεων εσόδων και δαπανών που προωθούνται 
για την επίτευξη των στόχων του Μ.Π.Δ.Σ., καθώς και ο 
εντοπισμός τυχόν αποκλίσεων σε σχέση με τις αρχικές 
ποσοτικοποιήσεις και η εκπόνηση σχετικών εκθέσεων. 
(εε) Η ανάλυση και εκτίμηση των δημοσιονομικών κινδύνων για την αποτελεσματική εφαρμογή του Μ.Π.Δ.Σ. 
και του Προϋπολογισμού Γενικής Κυβέρνησης μέσω της 
διενέργειας προβλέψεων για εναλλακτικά δημοσιονομικά σενάρια, με τη χρήση οικονομετρικών μοντέλων και 
άλλων εργαλείων.
(στστ) Η εκτίμηση των ενδεχόμενων συνεπειών στο 
δημοσιονομικό αποτέλεσμα των ετών του εκάστοτε 
ισχύοντος Μ.Π.Δ.Σ. για τους φορείς της Γενικής Κυβέρνησης από σχέδια νόμων, προεδρικών διαταγμάτων και 
λοιπών κανονιστικών διοικητικών πράξεων, στα οποία 
συμπράττει ο Υπουργός Οικονομικών, και η παροχή σχετικών απόψεων.
(ζζ) Η επεξεργασία και κατάρτιση των προϋπολογιστικών και απολογιστικών δημοσιονομικών αναφορών της 
Γενικής Κυβέρνησης σε ενοποιημένη βάση.
(ηη) Η επεξεργασία και παροχή δημοσιονομικών στοιχείων Γενικής Κυβέρνησης στο Δημοσιονομικό Συμβούλιο και σε Διεθνείς Οργανισμούς.
(θθ) Ο προσδιορισμός και η αιτιολόγηση των αποκλίσεων του ελλείμματος της Γενικής Κυβέρνησης μεταξύ 
Δ.Υ.Ε.Ε. και τρεχουσών εκτιμήσεων Γ.Λ.Κ.
(β) Τμήμα Β΄- Δημοσιονομικών Στοιχείων 
(αα) Η συγκέντρωση, ανάλυση και σύνθεση στοιχείων 
εκτέλεσης Προϋπολογισμού Γενικής Κυβέρνησης (κατά φορέα και υποτομέα) σε ταμειακή βάση και σε μεθοδολογία του Ευρωπαϊκού Συστήματος Οικονομικών Λογαριασμών σε περιοδική βάση.
(ββ) Η συγκέντρωση, συμφωνία και παροχή στοιχείων 
Γενικής Κυβέρνησης.
(γγ) Η δημοσίευση στοιχείων της τρέχουσας εκτέλεσης 
του Προϋπολογισμού Γενικής Κυβέρνησης σε ενοποιημένη βάση, σε τακτές ημερομηνίες.
(δδ) Η τήρηση αναλυτικών ιστορικών στοιχείων και 
χρονολογικών σειρών για όλα τα δημοσιονομικά δεδομένα σε ταμειακή και δεδουλευμένη βάση και η παροχή 
αυτών προς την πολιτική ηγεσία, τους Διεθνείς Οργανισμούς και αναλυτές, κ.λπ.
(εε) Η παρακολούθηση των περιοδικών ποσοτικών 
δημοσιονομικών στόχων (QΡCs) των κριτηρίων που τίθενται από διεθνείς υποχρεώσεις της χώρας.
(γ) Τμήμα Γ΄- Μεθοδολογίας
(αα) Η δημιουργία, επικαιροποίηση και εποπτεία εφαρμογής κώδικα λεπτομερών μεθοδολογικών κανόνων για 
όλους τους φορείς της Γενικής Κυβέρνησης, για τον τρόπο κατάρτισης, συγκέντρωσης και πιστοποίησης των 
δημοσιονομικών στοιχείων:
i) της εκτέλεσης του Προϋπολογισμού όλων των υποτομέων της Γενικής Κυβέρνησης σε μηνιαία βάση
ii) του Μεσοπρόθεσμου Προγράμματος Δημοσιονομικής Στρατηγικής
iii) των ετήσιων αναφορών στο πλαίσιο της Διαδικασίας Υπερβολικού Ελλείμματος και των σχετικών τριμηνιαίων στοιχείων προς την Ευρωπαϊκή Στατιστική Υπηρεσία
iv)  των αναφορών κατά το σύστημα λογαριασμών 
του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου (κατηγοριοποίηση Government Finance Statistics - GFS).
(ββ) Η παρακολούθηση των μεθοδολογικών θεμάτων του Ευρωπαϊκού Συστήματος Λογαριασμών, των 
οδηγιών και αποφάσεων της Ευρωπαϊκής Στατιστικής 
Υπηρεσίας πάνω σε δημοσιονομικά θέματα.
(γγ) Η υποβολή ολοκληρωμένων προτάσεων για την 
πρακτική εφαρμογή οδηγιών της Ευρωπαϊκής Επιτροπής 
σε θέματα δημοσιονομικής οργάνωσης, διαφάνειας ή 
συλλογής στοιχείων.
(δδ) Η περιοδική συγκέντρωση, συμφωνία και παροχή 
στοιχείων αρμοδιότητας του Γενικού Λογιστηρίου του 
Κράτους (Γ.Λ.Κ.) προς την Ελληνική Στατιστική Αρχή (ΕΛ.ΣΤΑΤ.).
(εε) Η δημιουργία και συνεχής ενημέρωση βάσης δεδομένων με όλες τις παρεμβάσεις με δημοσιονομική επίπτωση που περιέχονται στα ψηφισθέντα νομοσχέδια και 
η καταγραφή της εξέλιξης των ποσοτικοποιήσεών τους.
(στστ) Η παρακολούθηση διεθνών εξελίξεων σε δημοσιονομικά θέματα.
(ζζ) Η συνεργασία με ερευνητικούς φορείς στην Ελλάδα και το εξωτερικό για δημοσιονομικά θέματα.
(ηη) Η γραμματειακή και μηχανογραφική υποστήριξη 
της Διεύθυνσης.
Άρθρο 43
 Διεύθυνση Εισοδηματικής Πολιτικής
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Εισοδηματικής Πολιτικής είναι οι ακόλουθοι:
(α) Η ανάλυση και ο σχεδιασμός μιας δίκαιης και δημοσιονομικά βιώσιμης μισθολογικής πολιτικής για τους 
εργαζόμενους των φορέων της Γενικής Κυβέρνησης, η 
οποία θα συμβάλλει στην επίτευξη των στόχων της κυβερνητικής πολιτικής για τη διαχείριση του ανθρώπινου 
δυναμικού της.
(β) Η σύνταξη απλής και σαφούς μισθολογικής και 
συνταξιοδοτικής νομοθεσίας, η παρακολούθηση και 
η παροχή υποστήριξης στους φορείς της Γενικής Κυβέρνησης, για την ορθή εφαρμογή των μισθολογικών 
διατάξεων.
(γ) Η συνεργασία και διαβούλευση με τα συναρμόδια 
Υπουργεία, φορείς και ενδιαφερόμενα μέρη για θέματα 
μισθών και συντάξεων, με σκοπό την όσο το δυνατόν 
ευρύτερη συμμετοχή και ενημέρωση των εμπλεκομένων.
2. Η Διεύθυνση Εισοδηματικής Πολιτικής διαρθρώνεται σε πέντε (5) Τμήματα, ως κατωτέρω: 
(α) Τμήμα Α’ - Μισθολογικής Πολιτικής Δημοσίου Τομέα
(β) Τμήμα Β’ - Συνταξιοδοτικής Πολιτικής
(γ) Τμήμα Γ’ - Εφαρμογής Ενιαίου Μισθολογίου
(δ) Τμήμα Δ’ - Εφαρμογής Ειδικών Μισθολογίων
(ε) Τμήμα Ε’ - Κανονισμού και Εντολής Πληρωμής Ειδικών Συντάξεων
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 
Τμήματα ως εξής:
(α) Τμήμα Α’ - Μισθολογικής Πολιτικής Δημοσίου Τομέα
(αα) Ο σχεδιασμός της μισθολογικής πολιτικής των 
φορέων του Δημοσίου, των Ν.Π.Δ.Δ. και των Ο.Τ.Α., καθώς και των Ν.Π.Ι.Δ. κατά τα οριζόμενα στην περίπτωση 
12 της υποπαραγράφου Γ1 του άρθρου πρώτου του ν. 
4093/2012 (Α’ 222), βάσει αναλύσεων και μελετών στο 
πλαίσιο της ασκούμενης κυβερνητικής πολιτικής, η ενσωμάτωση πορισμάτων κάθε είδους αξιολόγησης και ελέγχου της εφαρμογής της νομοθεσίας, σε συνεργασία με τις 
συναρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών, 
καθώς και η σχετική ενημέρωση της πολιτικής ηγεσίας.
(ββ) Η ανάλυση των επιπτώσεων της μισθολογικής πολιτικής του Δημόσιου Τομέα σε σχέση με τα οικονομικά 
μεγέθη της χώρας, ο υπολογισμός του δημοσιονομικού 
κόστους των προτεινόμενων ρυθμίσεων, η εξεύρεση 
εναλλακτικών λύσεων και η αξιολόγησή τους σε σχέση 
με τις λοιπές πολιτικές διοίκησης ανθρώπινου δυναμικού 
του Δημόσιου Τομέα.
(γγ) Η ανάλυση και πρόβλεψη της μισθολογικής δαπάνης του Δημόσιου Τομέα, καθώς και ο εντοπισμός 
και η ποσοτικοποίηση των συντελεστών, οι οποίοι επηρεάζουν τη μισθολογική πολιτική στο πλαίσιο του δημοσιονομικού προγραμματισμού και της ασκούμενης 
οικονομικής πολιτικής.
(δδ) Η σύνταξη νομοθετικών διατάξεων και η ρύθμιση 
θεμάτων που αφορούν στις αποδοχές και λοιπές απολαβές των μισθοδοτούμενων των φορέων του Δημόσιου 
Τομέα, καθώς και ο έλεγχος κάθε προωθούμενης διάταξης που ρυθμίζει συναφή θέματα.
(εε) Η συνεργασία και διαβούλευση με συναρμόδιες 
υπηρεσίες και φορείς που εμπλέκονται στο σχεδιασμό 
και την υλοποίηση της μισθολογικής πολιτικής και η 
παρακολούθηση των συμφωνιών του ιδιωτικού τομέα.
(στστ) Η παρακολούθηση -σε συνεργασία με συναρμόδιες υπηρεσίες- της συμμόρφωσης των φορέων στις 
μισθολογικές ρυθμίσεις.
(ζζ) Η μελέτη και ανάλυση των διεθνών πρακτικών 
στη μισθολογική πολιτική του Δημόσιου Τομέα και η 
υποβολή προτάσεων στην πολιτική ηγεσία.
(ηη) Η εισήγηση για τον καθορισμό της αποζημίωσης 
των μελών του διοικητικού συμβουλίου της κάθε δημόσιας επιχείρησης, συμπεριλαμβανομένου του προέδρου 
και του διευθύνοντος συμβούλου.
(β) Τμήμα Β’ - Συνταξιοδοτικής Πολιτικής
(αα) Ο σχεδιασμός της συνταξιοδοτικής πολιτικής 
βάσει αναλύσεων και μελετών σε συνεργασία με τις 
συναρμόδιες υπηρεσίες, στο πλαίσιο της ασκούμενης 
κυβερνητικής πολιτικής.
(ββ) Η ανάλυση των δημοσιονομικών επιπτώσεων, η 
αναγνώριση και ποσοτικοποίηση συντελεστών, οι οποίοι 
επηρεάζουν τη συνταξιοδοτική πολιτική στο πλαίσιο του 
δημοσιονομικού προγραμματισμού και της ασκούμενης 
οικονομικής πολιτικής.
(γγ) Η κατάρτιση και επεξεργασία νομοσχεδίων συνταξιοδοτικού περιεχομένου που αφορούν τις συντάξεις 
του Δημοσίου και τις συντάξεις των Ν.Π.Δ.Δ., η μελέτη 
και εισήγηση προτάσεων τροποποίησης των σχετικών 
διατάξεων.
(δδ) Η συγκέντρωση, ταξινόμηση και κωδικοποίηση 
της ισχύουσας συνταξιοδοτικής νομοθεσίας.
(εε) Η συγκέντρωση και επεξεργασία των πάσης φύσεως οικονομικών και στατιστικών στοιχείων και πληροφοριών που αναφέρονται στις συντάξεις για την υποβοήθηση της χάραξης της συνταξιοδοτικής πολιτικής και 
η έκδοση σχετικού στατιστικού δελτίου.
(στστ) Η λειτουργία ως Οργανισμός Σύνδεσης για τις 
συνταξιοδοτικές σχέσεις των υπαλλήλων του Δημοσίου, των Ο.Τ.Α. και των Ν.Π.Δ.Δ. με την Ευρωπαϊκή Ένωση, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, ιδίως κατά την 
εφαρμογή από το Δημόσιο Κανονισμού Υπηρεσιακής 
Κατάστασης Υπαλλήλων και του καθεστώτος που εφαρμόζεται στο λοιπό προσωπικό της Ε.Ε. (Statut), κατά το 
μέρος που αφορά ασφαλιστικά - συνταξιοδοτικά θέματα.
(ζζ) Η παρακολούθηση και η υλοποίηση της Ευρωπαϊκής Νομοθεσίας για την ασφάλιση των εργασιακά 
μετακινούμενων εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
(ηη) Η εξέταση της δυνατότητας σύναψης διμερών 
ασφαλιστικών συμβάσεων, η συνεργασία με αλλοδαπούς ασφαλιστικούς οργανισμούς και η μέριμνα για την 
υλοποίηση των όσων έχουν συμφωνηθεί.
(θθ) Οι απαντήσεις στη Βουλή και σε Δημόσιες Αρχές 
για οριζόντια συνταξιοδοτικά θέματα.
(ιι) Οι απαντήσεις σε ασφαλιστικούς φορείς της Ευρωπαϊκής Ένωσης, σε θεσμικά όργανα της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης, σε ασφαλιστικούς φορείς Διεθνών Οργανισμών 
και σε μεμονωμένους πολίτες επί ζητημάτων που αφορούν στις συνταξιοδοτικές παραμέτρους των Ευρωπαϊκών Κανονισμών για την ασφάλιση των εργασιακά 
μετακινούμενων εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
(γ) Τμήμα Γ΄ - Εφαρμογής Ενιαίου Μισθολογίου
(αα) Η υλοποίηση, η ερμηνεία, η επίβλεψη εφαρμογής της μισθολογικής νομοθεσίας και η παροχή οδηγιών 
προς τους οικείους φορείς.
(ββ) Η επεξεργασία (έλεγχος, εισήγηση) κοινών υπουργικών αποφάσεων που εκδίδονται με τη σύμπραξη του 
Υπουργού Οικονομικών για τον καθορισμό των εν γένει 
αποδοχών, αποζημίωσης συλλογικών οργάνων, οδοιπορικών εξόδων και άλλων ειδικών αποζημιώσεων ή 
παροχών για όλους τους φορείς, για τους οποίους ισχύει 
το ενιαίο μισθολόγιο του δημοσίου τομέα.
(γγ) Η συλλογή στοιχείων μισθοδοσίας και λοιπών 
αμοιβών που καταβάλλονται στο προσωπικό όλων των 
ανωτέρω φορέων, η επεξεργασία των στοιχείων αυτών 
και η διατύπωση προτάσεων.
(δδ) Η εκπροσώπηση του Δημοσίου σε όργανα επίλυσης συλλογικών διαφορών.
(εε) Η συνεργασία με συναρμόδιες υπηρεσίες του 
Υπουργείου για οποιοδήποτε θέμα άπτεται της εφαρμογής της μισθολογικής πολιτικής στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων του Τμήματος.
(στστ) Η παροχή απόψεων που συνοδεύουν ερωτήματα μισθολογικού περιεχομένου προς το Νομικό 
Συμβούλιο του Κράτους (Ν.Σ.Κ.), καθώς και απόψεων 
της διοίκησης επί δικαστικών υποθέσεων μισθολογικού 
αντικειμένου.
(δ) Τμήμα Δ΄- Εφαρμογής Ειδικών Μισθολογίων
(αα) Η υλοποίηση, ερμηνεία, επίβλεψη εφαρμογής της 
μισθολογικής νομοθεσίας για τα ειδικά μισθολόγια και η 
παροχή οδηγιών προς τους οικείους φορείς.
(ββ) Η επεξεργασία (έλεγχος, εισήγηση) κοινών υπουργικών αποφάσεων που εκδίδονται με τη σύμπραξη του 
Υπουργού Οικονομικών για τον καθορισμό εν γένει 
αποδοχών, αποζημίωσης συλλογικών οργάνων, οδοιπορικών εξόδων και άλλων ειδικών αποζημιώσεων ή 
παροχών για όλους τους φορείς για τους οποίους ισχύουν ειδικά μισθολόγια.
(γγ) Η συλλογή στοιχείων μισθοδοσίας και λοιπών 
αμοιβών που καταβάλλονται στο προσωπικό όλων των 
ανωτέρω φορέων, η επεξεργασία των στοιχείων αυτών 
και η διατύπωση προτάσεων.
(δδ) Η εκπροσώπηση του Δημοσίου σε όργανα επίλυσης συλλογικών διαφορών.
(εε) Η συνεργασία με συναρμόδιες υπηρεσίες του 
Υπουργείου για οποιοδήποτε θέμα άπτεται της εφαρμογής της μισθολογικής πολιτικής στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων του Τμήματος.
(στστ) Η παροχή απόψεων που συνοδεύουν ερωτήματα μισθολογικού περιεχομένου προς το Ν.Σ.Κ., καθώς 
και απόψεων της διοίκησης επί δικαστικών υποθέσεων 
μισθολογικού αντικειμένου.
(ε) Τμήμα Ε΄ - Κανονισμού και Εντολής Πληρωμής Ειδικών Συντάξεων
(αα) Ο κανονισμός και η εντολή πληρωμής συντάξεων των αναφερομένων στην παρ. 3 του άρθρου 4 του 
ν. 4387/2016 (Α΄ 85) Ειδικών Κατηγοριών.
(ββ) Η αναπροσαρμογή των συντάξεων Ειδικών Κατηγοριών σύμφωνα με τις αρχές της κείμενης νομοθεσίας.
(γγ) Η έκδοση ανακλητικών και τροποποιητικών πράξεων.
(δδ) Η εκτέλεση αποφάσεων του Ελεγκτικού Συνεδρίου με τις οποίες κανονίζεται ή μεταβάλλεται ήδη καταβαλλόμενη σύνταξη.
(εε) Η παροχή πληροφοριών σε ερωτήματα φορέων 
σχετικά με τις Ειδικές Συντάξεις.
Άρθρο 44
Διεύθυνση Αξιολόγησης Δράσεων Γενικής 
Κυβέρνησης
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Αξιολόγησης Δράσεων Γενικής Κυβέρνησης είναι οι ακόλουθοι:
(α) Η διαμόρφωση πλαισίου αξιολόγησης της απόδοσης και του αποτελέσματος των προγραμμάτων και των 
δράσεων της Γενικής Κυβέρνησης. 
(β) Ο σχεδιασμός και η εισαγωγή νέων συστημάτων 
προϋπολογισμού και δημοσιονομικής διαχείρισης. 
(γ) Ο σχεδιασμός, ο συντονισμός, η υλοποίηση και η 
αξιολόγηση γενικών και θεματικών επισκοπήσεων δαπανών φορέων Γενικής Κυβέρνησης.
2. Η Διεύθυνση Αξιολόγησης Δράσεων Γενικής Κυβέρνησης διαρθρώνεται σε τρία (3) Τμήματα, ως κατωτέρω: 
(α) Τμήμα Α΄ - Αξιολόγησης
(β) Τμήμα Β΄- Επισκόπησης Δαπανών
(γ) Τμήμα Γ΄- Σχεδιασμού
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 
Τμήματα ως εξής:
(α) Τμήμα Α΄ - Αξιολόγησης
(αα) Η διαμόρφωση πλαισίου αξιολόγησης της απόδοσης και του αποτελέσματος των προγραμμάτων και των 
δραστηριοτήτων της Γενικής Κυβέρνησης.
(ββ) Η δημιουργία δεικτών αποδοτικότητας. 
(γγ) Η παρακολούθηση των διεθνών εξελίξεων και 
η εναρμόνιση των διαδικασιών αξιολόγησης των προγραμμάτων και δραστηριοτήτων της Γενικής Κυβέρνησης με τα διεθνή πρότυπα.
(δδ) Η δημιουργία βάσης δεδομένων και η διαμόρφωση προτύπων σε όρους προγραμμάτων για τη διευκόλυνση διεξαγωγής επισκοπήσεων δαπανών.
(β) Τμήμα Β΄- Επισκόπησης Δαπανών
(αα) Ο ετήσιος προγραμματισμός επισκοπήσεων δαπανών των φορέων της Γενικής Κυβέρνησης.
(ββ) Η επεξεργασία στοιχείων δαπανών των φορέων 
της Γενικής Κυβέρνησης προς εντοπισμό περιοχών προς 
επισκόπηση.
(γγ) Η μελέτη των μεθόδων με τις οποίες γίνονται διεθνώς οι επισκοπήσεις δαπανών.
(δδ) Η οργάνωση των επισκοπήσεων και ο συντονισμός των φορέων για την ομαλή υλοποίηση του προγράμματος επισκοπήσεων.
(εε) Η συνεργασία με τις Διευθύνσεις Προϋπολογισμού 
Γενικής Κυβέρνησης και Προγραμματισμού και Δημοσιονομικών Στοιχείων για την αξιοποίηση των συμπερασμάτων των επισκοπήσεων.
(γ) Τμήμα Γ΄ - Σχεδιασμού
(αα) Ο σχεδιασμός προϋπολογισμού δομής προγραμμάτων στους φορείς της Γενικής Κυβέρνησης.
(ββ) Η διαμόρφωση, παρακολούθηση και επικαιροποίηση χρονοδιαγράμματος εφαρμογής προϋπολογισμού 
προγραμμάτων.
(γγ) Ο συντονισμός των εργασιών εφαρμογής προϋπολογισμού προγραμμάτων.
(δδ) Η προώθηση προτάσεων προσαρμογής στη νέα 
δομή του προϋπολογισμού των διαδικασιών και των 
υποστηρικτικών συστημάτων κατάρτισης και εκτέλεσης 
του κρατικού προϋπολογισμού.
(εε) Ο σχεδιασμός και η εισαγωγή νέων συστημάτων 
προϋπολογισμού και δημοσιονομικής διαχείρισης.
 Άρθρο 45
Διεύθυνση Επεξεργασίας Νομοθετικών Πράξεων 
και Κανονιστικών Διοικητικών Πράξεων
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Επεξεργασίας Νομοθετικών Πράξεων και Κανονιστικών Διοικητικών Πράξεων είναι οι ακόλουθοι:
(α) Η επεξεργασία σχεδίων νόμων, τροπολογιών και 
προτάσεων νόμων και η σύνταξη της Έκθεσης του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους σύμφωνα με τις παραγράφους 1 και 2 του άρθρου 75 του Συντάγματος.
(β) Η επεξεργασία σχεδίων κανονιστικών διοικητικών 
πράξεων που εκδίδονται με τη σύμπραξη του Υπουργού 
Οικονομικών, στο πλαίσιο της διασφάλισης της ορθολογικής και ομαλής δημοσιονομικής διαχείρισης, της 
τήρησης των αρχών δημοσιονομικής πρόβλεψης και πειθαρχίας και της αποφυγής αιφνιδιασμού του Κρατικού 
Προϋπολογισμού και των προϋπολογισμών των φορέων 
της Γενικής Κυβέρνησης, το αντικείμενο των οποίων δεν 
εμπίπτει στο πεδίο αρμοδιοτήτων άλλων Διευθύνσεων 
του Υπουργείου Οικονομικών.
2. Η Διεύθυνση Επεξεργασίας Νομοθετικών Πράξεων 
και Κανονιστικών Διοικητικών Πράξεων διαρθρώνεται 
σε τρία (3) Τμήματα, ως κατωτέρω: 
α) Τμήμα Α΄ - Επεξεργασίας Νομοθετικών Πράξεων
β) Τμήμα Β΄ - Επεξεργασίας Νομοθετικών Πράξεων
γ) Τμήμα Γ΄ - Επεξεργασίας Κανονιστικών Διοικητικών 
Πράξεων 
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 
Τμήματα ως εξής:
(α) Τμήμα Α΄ - Επεξεργασίας Νομοθετικών Πράξεων
(αα) Η επεξεργασία των σχεδίων νόμων, των προτάσεων νόμων και των τροπολογιών αρμοδιότητας των 
Υπουργείων: Οικονομικών, Οικονομίας και Ανάπτυξης, 
Τουρισμού, Υγείας, Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, Πολιτισμού και Αθλητισμού, Εργασίας, Κοινωνικής 
Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, και μέρους του 
Υπουργείου Εσωτερικών που αφορά στο πρώην Υπουργείο Μακεδονίας Θράκης και μέρους του Υπουργείου 
Ψηφιακής Πολιτικής, Τηλεπικοινωνιών και Ενημέρωσης 
που αφορά στη Γ.Γ. Ενημέρωσης.
(ββ) Η σύνταξη της Έκθεσης του Γενικού Λογιστηρίου 
του Κράτους.
(γγ) Η εισήγηση στον Υπουργό Οικονομικών επί των 
προτάσεων των αρμοδίων Υπουργών για τον τρόπο 
κάλυψης της προκαλούμενης από τα νομοσχέδια και 
τις τροπολογίες δαπάνης ή της ελάττωσης εσόδων 
του Κρατικού Προϋπολογισμού, του Προϋπολογισμού 
φορέων της Γενικής Κυβέρνησης, καθώς και του Προϋπολογισμού φορέων εκτός Γενικής Κυβέρνησης που 
επιχορηγούνται από τον Κρατικό Προϋπολογισμό.
(δδ) Η εισήγηση προς τον Υπουργό Οικονομικών για 
τροποποίηση ή απάλειψη των προτεινόμενων ρυθμίσεων ιδίως όταν προκαλείται δαπάνη ή ελάττωση εσόδων.
(εε) Η εισήγηση προς τον Υπουργό Οικονομικών επί 
των νομοσχεδίων και τροπολογιών των παραπάνω 
Υπουργείων, με τα οποία ρυθμίζονται και θέματα συναρμοδιότητας του Υπουργείου Οικονομικών.
(β) Τμήμα Β΄ - Επεξεργασίας Νομοθετικών Πράξεων
(αα) Η επεξεργασία των σχεδίων νόμων, των προτάσεων νόμων και των τροπολογιών αρμοδιότητας των 
Υπουργείων: Εσωτερικών (εκτός από το μέρος που αφορά στο πρώην Υπουργείο Μακεδονίας - Θράκης), 
Διοικητικής Ανασυγκρότησης, Εξωτερικών, Εθνικής Άμυνας, Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, Δικαιοσύνης, 
Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, Περιβάλλοντος και Ενέργειας, Υποδομών και Μεταφορών, Μεταναστευτικής Πολιτικής, Ψηφιακής Πολιτικής, Τηλεπικοινωνιών και Ενημέρωσης (πλην της Γ.Γ. Ενημέρωσης) και 
Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής. 
(ββ) Η σύνταξη της Έκθεσης του Γενικού Λογιστηρίου 
του Κράτους.
(γγ) Η εισήγηση στον Υπουργό Οικονομικών επί των 
προτάσεων των αρμοδίων Υπουργών για τον τρόπο 
κάλυψης της προκαλούμενης από τα νομοσχέδια και 
τις τροπολογίες δαπάνης ή της ελάττωσης εσόδων 
του Κρατικού Προϋπολογισμού, του Προϋπολογισμού 
φορέων της Γενικής Κυβέρνησης, καθώς και του Προϋπολογισμού φορέων εκτός Γενικής Κυβέρνησης που επιχορηγούνται από τον Κρατικό Προϋπολογισμό.
(δδ) Η εισήγηση προς τον Υπουργό Οικονομικών για 
τροποποίηση ή απάλειψη των προτεινόμενων ρυθμίσεων ιδίως όταν προκαλείται δαπάνη ή ελάττωση εσόδων.
(εε) Η εισήγηση προς τον Υπουργό Οικονομικών επί 
των νομοσχεδίων και τροπολογιών των παραπάνω 
Υπουργείων, με τα οποία ρυθμίζονται και θέματα συναρμοδιότητας του Υπουργείου Οικονομικών.
(γ) Τμήμα Γ΄ - Επεξεργασίας Κανονιστικών Διοικητικών 
Πράξεων 
(αα) Ο έλεγχος νομιμότητας των κανονιστικών διοικητικών πράξεων που εκδίδονται με την σύμπραξη του 
Υπουργού Οικονομικών, το αντικείμενο των οποίων δεν 
εμπίπτει στο πεδίο αρμοδιοτήτων άλλων Διευθύνσεων 
του Υπουργείου Οικονομικών.
(ββ) Η επεξεργασία και ο έλεγχος των οικονομικών 
αποτελεσμάτων που προκαλούν οι ανωτέρω κανονιστικές πράξεις, καθώς και ο προσδιορισμός των άμεσων και 
έμμεσων οικονομικών επιβαρύνσεων αυτών.
(γγ) Ο έλεγχος της δυνατότητας και του τρόπου κάλυψης των προκαλούμενων δαπανών από τις ανωτέρω 
κανονιστικές πράξεις.
(δδ) Η εισήγηση ή ενημέρωση προς τον Υπουργό Οικονομικών, ως προς τις ανωτέρω κανονιστικές πράξεις.
 Άρθρο 46
Γενική Διεύθυνση Θησαυροφυλακίου και 
Δημοσιονομικών Κανόνων
1. Οι στρατηγικοί σκοποί της Γενικής Διεύθυνσης Θησαυροφυλακίου και Δημοσιονομικών Κανόνων είναι οι 
ακόλουθοι:
(α) Η έγκαιρη και ενιαία ερμηνεία των δημοσιολογιστικών διατάξεων προς υποστήριξη των υπηρεσιών του 
Ελληνικού Δημόσιου για την εφαρμογή τους. 
(β) Η αποτελεσματική διαχείριση των διαδικασιών 
πληρωμής του Ελληνικού Δημοσίου. 
(γ) Ο καθορισμός, η παρακολούθηση και η διαχείριση 
του ενιαίου λογιστικού σχεδίου για όλους τους φορείς 
της Γενικής Κυβέρνησης.
(δ) Ο καθορισμός και η παρακολούθηση εφαρμογής 
των ενιαίων διαχειριστικών κανόνων για όλους τους φορείς της Γενικής Κυβέρνησης.
(ε) Η διασφάλιση της ορθής διαχείρισης της κρατικής 
εγγύησης κατά τη λειτουργία της ως εργαλείο άσκησης 
οικονομικής, κοινωνικής και αναπτυξιακής πολιτικής.
(στ) Η αποτελεσματική διαχείριση της περιουσίας και 
των εκκρεμοτήτων του τ. Ο.Α.Ε.
2. Η Γενική Διεύθυνση Θησαυροφυλακίου και Δημοσιονομικών Κανόνων διαρθρώνεται ως εξής:
(α) Διεύθυνση Λογιστικής Γενικής Κυβέρνησης 
(β) Διεύθυνση Κρατικών Εγγυήσεων και Κίνησης Κεφαλαίων 
(γ) Διεύθυνση Κατάρτισης και Συντονισμού Εφαρμογής Δημοσιονομικών Κανόνων
(δ) Ενιαία Αρχή Πληρωμής
Άρθρο 47
Διεύθυνση Λογιστικής Γενικής Κυβέρνησης
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Λογιστικής 
Γενικής Κυβέρνησης είναι οι ακόλουθοι:
(α) Η εκτέλεση και παρακολούθηση του Κρατικού 
Προϋπολογισμού.
(β) Η διαχείριση λογιστικού συστήματος και η κατάρτιση χρηματοοικονομικών αναφορών για την Κεντρική 
Διοίκηση.
(γ) Η διεξαγωγή και η παρακολούθηση όλων των χρηματικών δοσοληψιών του ελληνικού κράτους με την Ευρωπαϊκή Ένωση.
(δ) Η διαχείριση του Ενιαίου Λογιστικού Σχεδίου και ο 
καθορισμός ενιαίων λογιστικών προτύπων για τη Γενική 
Κυβέρνηση.
2. Η Διεύθυνση Λογιστικής Γενικής Κυβέρνησης διαρθρώνεται σε πέντε (5) Τμήματα, ως κατωτέρω: 
(α) Τμήμα Α΄- Λογαριασμών
(β) Τμήμα Β΄- Απολογισμού - Ισολογισμού Κεντρικής 
Διοίκησης
(γ) Τμήμα Γ΄- Υπολόγου Συμψηφισμών
(δ) Τμήμα Δ΄- Χρηματικών Δοσοληψιών με την Ε.Ε. 
(ε) Τμήμα Ε΄- Λογιστικού Σχεδίου Γενικής Κυβέρνησης
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 
Τμήματα ως εξής:
(α) Τμήμα Α΄- Λογαριασμών
(αα) Η διαχείριση, παρακολούθηση και ο έλεγχος είτε 
ειδικών ή μη λογαριασμών του ελληνικού δημοσίου, 
εντός ή εκτός προϋπολογισμού, είτε ενδιάμεσων ειδικών λογαριασμών, οι οποίοι τηρούνται στην Τράπεζα της 
Ελλάδος ή σε λοιπές εμπορικές τράπεζες, εκτός αυτών 
που έχουν ανατεθεί σε άλλες οργανικές μονάδες εντός 
ή εκτός του Υπουργείου Οικονομικών.
(ββ) Η διαχείριση δαπανών, η παρακολούθηση σχετικών λογαριασμών, η ορθή λογιστική απεικόνιση και 
τακτοποίησή τους στη δημόσια ληψοδοσία.
(γγ) Η μέριμνα για την εμφάνιση εισπραττομένων εσόδων - ποσών στη δημόσια ληψοδοσία.
(δδ) Οι επιστροφές - αποδόσεις ποσών σε δικαιούχους, 
η εμφάνισή τους στη δημόσια ληψοδοσία και η μέριμνα 
για τη λογιστική τακτοποίηση αυτών.
(εε) Η χορήγηση προκαταβολών σύμφωνα με το άρθρο 114 του ν. 4270/2014, εκτός αυτών που έχουν ανατεθεί σε άλλες οργανικές μονάδες, καθώς και η έκδοση, 
σε μηνιαία βάση, των εντολών πληρωμής της αντισταθμιστικής καταβολής στον Οργανισμό Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης (Ο.Α.Σ.Θ.).
(στστ) Η διαχείριση και παρακολούθηση του Ειδικού 
Λογαριασμού Νo 234339/0 «ΕΔ- Λογαριασμός Εσόδων 
από Αποκρατικοποιήσεις».
(β) Τμήμα Β΄- Απολογισμού -Ισολογισμού Κεντρικής 
Διοίκησης
(αα) Η μέριμνα για την εφαρμογή των οδηγιών στο 
πλαίσιο υλοποίησης του Ενιαίου Λογιστικού Σχεδίου 
Γενικής Κυβέρνησης.
(ββ) Η επίβλεψη σε συνεργασία με το Τμήμα Γ΄ - Υπολόγου Συμψηφισμών όλων των λογιστικών εργασιών 
των φορέων της Κεντρικής Διοίκησης και η μέριμνα για 
τη διευθέτηση λογιστικών ζητημάτων που ανακύπτουν.
(γγ) Ο έλεγχος και η λογιστική συμφωνία, σε μηνιαία 
και ετήσια βάση, όλων των εισαγομένων στο πληροφοριακό σύστημα στοιχείων προϋπολογισμού (έσοδα-έξοδα) 
και στοιχείων λογιστικής των Δημοσίων Οικονομικών 
Υπηρεσιών (Δ.Ο.Υ.) και των Στρατιωτικών Ταμείων.
(δδ) Η συμφωνία σε μηνιαία βάση των τραπεζικών 
υπο-λογαριασμών των Δημοσίων Οικονομικών Υπηρεσιών (Δ.Ο.Υ.) και των Στρατιωτικών Ταμείων με τους 
αντίστοιχους λογαριασμούς της λογιστικής.
(εε) Ο έλεγχος και η λογιστική παρακολούθηση, σε 
μηνιαία και ετήσια βάση, του συνολικού ισοζυγίου.
(στστ) Η κατάρτιση και η δημοσίευση των ετήσιων 
χρηματοοικονομικών καταστάσεων και του Απολογισμού των εσόδων και εξόδων του Προϋπολογισμού της 
Κεντρικής Διοίκησης.
(ζζ) Η αποστολή των ετήσιων Οικονομικών Καταστάσεων και του Απολογισμού στο Ελεγκτικό Συνέδριο, 
για έλεγχο και κατάθεση στη Βουλή των Ελλήνων προς 
ψήφιση.
(ηη) Η εκκαθάριση και η απόδοση σε τρίτους των εσόδων που εισπράττονται υπέρ αυτών μέσω του προϋπολογισμού.
(θθ) Η κατάρτιση αποφάσεων έκδοσης αντιγράφων 
χρηματικών ενταλμάτων, σε περίπτωσή απώλειάς τους.
(ιι) Το κλείσιμο των βιβλίων και ο προσδιορισμός του 
οικονομικού αποτελέσματος.
(γ) Τμήμα Γ΄- Υπολόγου Συμψηφισμών
(αα) Ο έλεγχος και η συμφωνία όλων των λογιστικών 
εγγραφών της Κεντρικής Διοίκησης, σε μηνιαία και ετήσια βάση, εκτός των λογιστικών εγγραφών των Δημοσίων Οικονομικών Υπηρεσιών (Δ.Ο.Υ.) και των Στρατιωτικών Ταμείων.
(ββ) Η συμφωνία των τραπεζικών λογαριασμών της 
Κεντρικής Διοίκησης, εκτός των υπο-λογαριασμών των 
Δημοσίων Οικονομικών Υπηρεσιών (Δ.Ο.Υ.) και των 
Στρατιωτικών Ταμείων, με τους αντίστοιχους λογαριασμούς της λογιστικής.
(γγ) ) Η καταχώριση λογιστικών εγγραφών της Κεντρικής Διοίκησης, εκτός αυτών που εμφανίζονται από άλλες 
Υπηρεσίες, καθώς και η καταχώριση διορθωτικών λογιστικών εγγραφών.
(δδ) Η συγκέντρωση και συσχέτιση των εντολών των 
αρμοδίων Υπηρεσιών των φορέων της Κεντρικής Διοίκησης προς την Τράπεζα της Ελλάδος με τα αντίστοιχα 
δελτία αναγγελίας της κίνησης των λογαριασμών του 
Δημοσίου που τηρούνται στην Τράπεζα της Ελλάδος 
καθώς και η συγκέντρωση και συσχέτιση όλων των Συμψηφιστικών Χρηματικών Ενταλμάτων.
(εε) Η τήρηση αρχείου δικαιολογητικών όλων των λογιστικών εγγραφών της Κεντρικής Διοίκησης.
(στστ) Η υποβολή των μηνιαίων και ετήσιων λογαριασμών της Κεντρικής Διοίκησης στο Ελεγκτικό Συνέδριο.
(δ) Τμήμα Δ΄- Χρηματικών Δοσοληψιών με την Ε.Ε. 
(αα) Η διεκπεραίωση όλων των εργασιών που συναρτώνται με τη διεξαγωγή χρηματικών δοσοληψιών με την 
ΕΕ όσον αφορά στις (i) απολήψεις από την Ε.Ε. για την 
εκτέλεση όλων των συγχρηματοδοτούμενων προγραμμάτων, καθώς και στις (ii) αποδόσεις στην Ε.Ε. των μηνιαίων συνεισφορών των Ιδίων Πόρων, των προστίμων 
και των επιστροφών των αχρεωστήτως καταβληθέντων 
ποσών σε λογαριασμούς της Ε.Ε. σε συνεργασία με τις 
καθ’ ύλην αρμόδιες Υπηρεσίες. 
(ββ) Η νομοθετική πρωτοβουλία για το άνοιγμα και 
την τήρηση όλων των λογαριασμών αναφορικά με τη 
διεξαγωγή των χρηματικών δοσοληψιών με την Ε.Ε.
(γγ) Η λογιστική παρακολούθηση όλων των χρηματικών δοσοληψιών που διεξάγονται με την Ε.Ε. μέσω 
του εκάστοτε ισχύοντος πληροφοριακού συστήματος 
δημοσιονομικής πολιτικής.
(δδ) Η αποστολή απολογιστικών στοιχείων στη Διεύθυνση Προϋπολογισμού Γενικής Κυβέρνησης αναφορικά 
με τις προβλέψεις των απολήψεων και των αποδόσεων 
προς την Ε.Ε. στο πλαίσιο παρακολούθησης του Κρατικού Προϋπολογισμού.
(εε) Η μέριμνα για την έκδοση των συμψηφιστικών 
ενταλμάτων των δαπανών από την απόδοση των υποχρεώσεων της χώρας στην Ε.Ε.
(στστ) Η λειτουργία ως αρμόδια Εθνική Αρχή για τη συγκέντρωση και επεξεργασία των απαραίτητων στοιχείων 
για τον έλεγχο απόδοσης από την Ε.Ε. των οδοιπορικών 
εξόδων όλων των προσώπων που μετακινούνται με 
εντολή του Δημοσίου στο πλαίσιο του Συμβουλίου της 
Ε.Ε. και της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, καθώς και η παροχή 
εγκυκλίων οδηγιών προς τους εμπλεκόμενους φορείς για 
την ομαλή διεξαγωγή της εν λόγω διαδικασίας.
(ζζ) Η παροχή απολογιστικών οικονομικών στοιχείων 
αλλά και διευκρινίσεων στο Υπουργείο Οικονομίας και 
Ανάπτυξης για την παρακολούθηση των εσόδων του 
Π.Δ.Ε. που προέρχονται από τον Προϋπολογισμό της Ε.Ε.
(ηη) Η συμμετοχή στις συνεδριάσεις της Συμβουλευτικής Επιτροπής των Ιδίων Πόρων (Σ.Ε.Ι.Π.) για τον έλεγχο 
είσπραξης και απόδοσης.
(θθ) Η διαχείριση και παρακολούθηση του λογαριασμού 242174/1 «Επιτροπή Ε.Κ - ΓΛΚ», κατόπιν εντολών 
της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, μέσω του διεθνούς διατραπεζικού συστήματος ανταλλαγής πληροφοριών χρηματοπιστωτικού χαρακτήρα (SWΙFΤ), με σχετική ενημέρωση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής.
(ιι) Η διαχείριση όλων των εκκρεμοτήτων που συναρτώνται με τη λειτουργία του λογαριασμού της Τεχνικής 
Βοήθειας στο πλαίσιο του Γενικού Προγράμματος «Αλληλεγγύη και διαχείριση Μεταναστευτικών Ροών περιόδου 
2007-2013».
(ιαια) Η διευθέτηση όλων των ζητημάτων που απορρέουν από την λειτουργία της Αρχής Πιστοποίησης των Ταμείων του Γενικού Προγράμματος «Αλληλεγγύη και Διαχείριση των Μεταναστευτικών Ροών περιόδου 2007-2013».
(ε) Τμήμα Ε΄- Λογιστικού Σχεδίου Γενικής Κυβέρνησης
(αα) Η διαμόρφωση Ενιαίου Λογιστικού Σχεδίου και 
χρηματοοικονομικών καταστάσεων για το σύνολο του 
Δημοσίου Τομέα.
(ββ) Η παροχή οδηγιών σε όλους τους φορείς του Δημόσιου Τομέα για την εφαρμογή του Ενιαίου Λογιστικού 
Σχεδίου.
(γγ) Η προώθηση αλλαγών του πληροφοριακού συστήματος για την υποστήριξη του προσαρμοσμένου 
λογιστικού σχεδίου.
(δδ) Η σταθερή διασύνδεση του λογιστικού συστήματος με το σύστημα ταξινόμησης του προϋπολογισμού.
(εε) Η παροχή γνώμης σχετικά με την τροποποίηση 
των Κωδικών Κατάταξης Εσόδων και Δαπανών. 
(στστ) Η παρακολούθηση των διεθνών εξελίξεων και 
η εναρμόνιση των λογαριασμών του Δημοσίου με τα 
διεθνή πρότυπα.
Άρθρο 48
Διεύθυνση Κρατικών Εγγυήσεων και Κίνησης 
Κεφαλαίων
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Κρατικών 
Εγγυήσεων και Κίνησης Κεφαλαίων είναι οι ακόλουθοι:
(α) Η επεξεργασία, εκτέλεση και παρακολούθηση του 
Ετήσιου Νομισματικού Προγράμματος της χώρας.
(β) Η αποτελεσματική διαχείριση παροχής εγγυήσεων 
και καταπτώσεων του Ελληνικού Δημοσίου.
(γ) Η συνεργασία με το Νομικό Συμβούλιο του Κράτους για την αποτελεσματική δικαστική εκπροσώπηση 
του Ελληνικού Δημοσίου για θέματα αρμοδιότητας της 
Διεύθυνσης.
(δ) Η αποτελεσματική διαχείριση της περιουσίας και 
των εκκρεμοτήτων του τ. Ο.Α.Ε.
2. Η Διεύθυνση Κρατικών Εγγυήσεων και Κίνησης Κεφαλαίων διαρθρώνεται σε πέντε (5) Τμήματα, ως κατωτέρω: 
(α) Τμήμα Α΄ - Παροχής Εγγυήσεων
(β) Τμήμα Β΄ - Καταπτώσεων Εγγυήσεων Φορέων του 
Δημοσίου και Φυσικών Προσώπων
(γ) Τμήμα Γ΄ - Καταπτώσεων Εγγυήσεων Ιδιωτικών Επιχειρήσεων και Συνεταιριστικών Οργανώσεων
(δ) Τμήμα Δ΄- Ειδικών Θεμάτων και Δικαστικών Υποθέσεων
(ε) Τμήμα Ε΄- Κίνησης Κεφαλαίων και Νομισματικών 
Εκδόσεων
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 
Τμήματα ως εξής:
(α) Τμήμα Α΄ - Παροχής Εγγυήσεων
(αα) Η έκδοση υπουργικών αποφάσεων παροχής της 
εγγύησης του Ελληνικού Δημοσίου.
(ββ) Η έκδοση υπουργικής απόφασης καθορισμού 
ανώτατου ορίου παρεχόμενων εγγυήσεων του Ελληνικού Δημοσίου κατ’ έτος.
(γγ) Η αξιολόγηση αιτημάτων παροχής εγγύησης του 
Ελληνικού Δημοσίου υπέρ φορέων του Δημοσίου, πιστωτικών ιδρυμάτων, επιχειρήσεων του ιδιωτικού τομέα, 
συνεταιριστικών οργανώσεων και φυσικών προσώπων 
και η εισήγηση προς τα αρμόδια όργανα.
(δδ) Η επεξεργασία και αξιολόγηση αιτημάτων των 
ενδιαφερομένων για την υπαγωγή σε εγκεκριμένο υφιστάμενο καθεστώς εγγύησης και η εισήγηση προς τα 
αρμόδια όργανα.
(εε) Η εξέταση αιτημάτων υποβαλλόμενων από τα πιστωτικά ιδρύματα και τους δανειολήπτες, αναφορικά με 
την τροποποίηση όρων παρασχεθεισών εγγυήσεων και 
η εισήγηση προς τα αρμόδια όργανα.
(στστ) Η παροχή οδηγιών και διευκρινίσεων σε αιτήματα τραπεζών και οι απαντήσεις σε αιτήματα και αναφορές πολιτών αναφορικά με ζητήματα που άπτονται 
της εγγύησης του Ελληνικού Δημοσίου.
(ζζ) Η διαχείριση θεμάτων σχετικά με την παροχή εγγυήσεων του Οργανισμού Ασφάλισης Εξαγωγικών Πιστώσεων (Ο.Α.Ε.Π.).
(ηη) Ο χειρισμός των θεμάτων αναφορικά με χρέη τρίτων χωρών προς το Ελληνικό Δημόσιο και η παρακολούθηση της διαδικασίας εξόφλησης των χρεών αυτών.
(θθ) Η λογιστική παρακολούθηση της εξυπηρέτησης 
των εγγυημένων δανείων και η παροχή σχετικών οικονομικών στοιχείων στους φορείς που ορίζει η νομοθεσία. 
(ιι) Η υποστήριξη του Συμβουλίου Διαχείρισης και 
Αξιολόγησης της Εγγυητικής Ευθύνης του Ελληνικού 
Δημοσίου.
(β) Τμήμα Β΄ - Καταπτώσεων Εγγυήσεων Φορέων του 
Δημοσίου και Φυσικών Προσώπων
(αα) Ο έλεγχος των υποβαλλόμενων, από τα πιστωτικά ιδρύματα, αιτημάτων κατάπτωσης, σχετικά με την 
τήρηση των όρων παροχής εγγύησης και πλήρωσης των 
προϋποθέσεων κατάπτωσης και η βεβαίωση εν ευρεία 
έννοια των εγγυημένων οφειλών, καθώς και της μη καταβληθείσας οφειλόμενης προμήθειας ασφαλείας.
(ββ) Η έκδοση εντολών προς την Τράπεζα της Ελλάδος 
για εξόφληση των υποχρεώσεων που απορρέουν από 
καταπτώσεις εγγυήσεων φορέων του Δημοσίου, Πιστωτικών Ιδρυμάτων και φυσικών προσώπων.
(γγ) Η διαβίβαση δικαιολογητικών προς την αρμόδια 
υπηρεσία πληρωμής, για την έκδοση συμψηφιστικού χρηματικού εντάλματος προς τακτοποίηση προκαταβολών 
για εξόφληση υποχρεώσεων από κατάπτωση εγγυήσεων.
(δδ) Η συγκέντρωση και διαβίβαση δικαιολογητικών 
στη Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών του 
Υπουργείου για την έκδοση τακτικού χρηματικού εντάλματος πληρωμής.
(γ) Τμήμα Γ΄ - Καταπτώσεων Εγγυήσεων Ιδιωτικών Επιχειρήσεων και Συνεταιριστικών Οργανώσεων
Οι ίδιες αρμοδιότητες με τις αρμοδιότητες του Τμήματος Β΄ - Καταπτώσεων Εγγυήσεων Φορέων του Δημοσίου 
και Φυσικών Προσώπων για τις εγγυήσεις του Ελληνικού 
Δημοσίου σε επιχειρήσεις του ιδιωτικού τομέα και συνεταιριστικές οργανώσεις.
(δ) Τμήμα Δ΄- Ειδικών Θεμάτων και Δικαστικών Υποθέσεων
(αα) Η παροχή απόψεων και στοιχείων στο Νομικό 
Συμβούλιο του Κράτους (Ν.Σ.Κ.) επί ασκούμενων ενδίκων βοηθημάτων/μέσων κατά του Ελληνικού Δημοσίου. 
(ββ) Η επεξεργασία και υποβολή προτάσεων αναθεώρησης του νομικού πλαισίου που διέπει την παροχή της 
εγγύησης του Ελληνικού Δημοσίου που συναρτώνται με 
την άσκηση των αρμοδιοτήτων της Διεύθυνσης. 
(γγ) Οι πληρωμές εξόδων θεματοφυλακής ομολόγων 
που περιήλθαν στην κυριότητα του Δημοσίου λόγω του 
προγράμματος ανταλλαγής ομολόγων ιδιωτών κατόχων 
(Ρ.S.Ι.).
(δδ) Η διαχείριση και παρακολούθηση του Ειδικού Λογαριασμού Νo 2341034478 «Λογαριασμός εσόδων από 
εκκαθάριση εταιρειών αρμοδιότητας τ. Ο.Α.Ε.».
(εε) Η διαχείριση της περιουσίας και παρακολούθηση 
των εκκρεμοτήτων του τέως Οργανισμού Ανασυγκρότησης Επιχειρήσεων, στο πλαίσιο της ειδικής διαδοχής 
του από το Ελληνικό Δημόσιο (ν.2741/1999 και αριθμ. 2/46886/0025/27.8.2002 απόφαση Υπουργείου Οικονομικών).
(στστ) Η παρακολούθηση και ο χειρισμός των θεμάτων 
που απορρέουν από την εκχώρηση στο Ελληνικό Δημόσιο των επισφαλών απαιτήσεων της παλαιάς Τράπεζας 
Κρήτης, στο πλαίσιο της σύμβασης πώλησής της στην 
Τράπεζα Εurobank Εrgasias Α. Ε.
(ζζ) Η παρακολούθηση και ο χειρισμός των θεμάτων 
που σχετίζονται με την παροχή εκ μέρους του Ελληνικού 
Δημοσίου (Πωλητή) στην Μarfin Ιnvestment Group Α.Ε 
(ΜΙG) (Αγοράστρια) εγγυητικών δηλώσεων για τη σύναψη και υλοποίηση της σύμβασης πώλησης του ομίλου 
ΟΛΥΜΠΙΑΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ (ν. 3759/2009).
(ηη) Η εισήγηση προς τον Υπουργό Οικονομικών αποκλειστικά για θέματα κίνησης κεφαλαίων κατά την έκδοση των διοικητικών πράξεων της παρ. 2 του άρθρου 3 
του ν.δ. 2687/1953 (Α΄ 317).
(θθ) Η εισήγηση προς τον Υπουργό Οικονομικών αποκλειστικά για θέματα κίνησης κεφαλαίων επί των ερωτημάτων της παρ. 2 του άρθρου 1 του ν. 159/1975 (Α΄ 192).
(ε) Τμήμα Ε΄- Κίνησης Κεφαλαίων και Νομισματικών 
Εκδόσεων
(αα) Η έκδοση και διάθεση μεταλλικών κερμάτων του 
Ελληνικού Δημοσίου (Ε.Δ.) για την κάλυψη συναλλακτικών αναγκών και η λειτουργία ως Επιτροπή Παραλαβής 
Παράδοσης μεταλλικών κερμάτων.
(ββ) Ο έλεγχος και η διαβίβαση δικαιολογητικών στην 
αρμόδια υπηρεσία πληρωμής, για την έκδοση χρηματικών ενταλμάτων για δαπάνες κοπής και τύπωσης μεταλλικών κερμάτων.
(γγ) Ο σχεδιασμός και η εκτέλεση του Νομισματικού 
Προγράμματος της χώρας, καθώς και η έκδοση και διάθεση μεταλλικών αναμνηστικών κερμάτων οποιασδήποτε ονομαστικής αξίας.
(δδ) Η εφαρμογή της ευρωπαϊκής και εθνικής νομοθεσίας που σχετίζεται με την προστασία του ευρώ, η παρακολούθηση θεμάτων που άπτονται της ευρωπαϊκής 
νομοθεσίας για τα κέρματα, καθώς και η εκπροσώπηση 
της χώρας στις συνεδριάσεις της Υποεπιτροπής Κερμάτων ευρώ της Ευρωπαϊκής Επιτροπής.
(εε) Η μέριμνα για την έκδοση προεδρικού διατάγματος σχετικά με τον ορισμό Επιτρόπου του Κράτους στην 
Τράπεζα της Ελλάδος και η εκπροσώπηση του Ελληνικού Δημοσίου στις Γενικές Συνελεύσεις της Τράπεζας 
της Ελλάδος.
(στστ) Ο χειρισμός θεμάτων από κοινού με την Τράπεζα της Ελλάδος σχετικά με χρεόγραφα κυριότητας 
του Ελληνικού Δημοσίου που της έχουν κατατεθεί για 
φύλαξη.
(ζζ) Η έκδοση ανώτατου ορίου των Εγγυητικών Επιστολών που επιτρέπεται να χορηγούνται από τα Πιστωτικά 
Ιδρύματα υπέρ του Δημοσίου και των Ν.Π.Δ.Δ., καθώς 
και η αναπροσαρμογή των ορίων.
(ηη) Η παροχή στοιχείων σχετικά με καταβληθείσες 
αποζημιώσεις, σύμφωνα με το β.δ. της 14/25ης Απριλίου 
1959.
(θθ) Η ερμηνεία, εκτέλεση και εφαρμογή των διατάξεων του α.ν. 2636/1940 «Περί δικαιοπραξιών εχθρών και 
μεσεγγυήσεως εχθρικών περιουσιών», η παρακολούθηση οικονομικών στοιχείων, η επίλυση ανακυπτόντων 
ζητημάτων και η παροχή οδηγιών στις κατά τόπους αρμόδιες Υπηρεσίες.
(ιι) Ο χειρισμός θεμάτων που σχετίζονται με ζητήματα 
πολεμικών αποζημιώσεων. 
(ιαια) Ο έλεγχος των συναλλαγματικού περιεχομένου 
όρων εγκριτικών πράξεων νηολόγησης πλοίων, στις περιπτώσεις που αυτοί παρεκκλίνουν από το εγκεκριμένο 
υπόδειγμα (άρθρο 13 ν. 2687/1953).
(ιβιβ) Η απόδοση, σε ξένα Δημόσια, ποσών που εισπράττονται εκ του Ελληνικού Δημοσίου για λογαριασμό 
τους, ως φορολογικές οφειλές προσώπων που διαθέτουν 
ελληνικό Α.Φ.Μ.
(ιγιγ) Η διαχείριση γραμματίων σύστασης παρακαταθήκης από την εκποίηση αντικειμένων των κολάσιμων 
πράξεων που δημεύονται υπέρ του Ελληνικού Δημοσίου, 
βάσει αμετάκλητων δικαστικών αποφάσεων.
(ιδιδ) Οι εντολές στην Τράπεζα της Ελλάδος για τον 
τρόπο της χρησιμοποίησης των ποσών που τίθενται στη 
διάθεση της από τα Χρηματικά Εντάλματα που εκδίδονται 
στο όνομα αυτής για τις ανάγκες του Δημόσιου Τομέα.
(ιειε) Η έκδοση εντολών εγκρίσεων για τη χορήγηση 
συναλλάγματος στο Πεδίο Βολής Κρήτης, καθώς και στα 
Γενικά Επιτελεία των Ενόπλων Δυνάμεων για την πληρωμή αποδοχών του στρατιωτικού προσωπικού που 
υπηρετεί στην αλλοδαπή.
(ιστιστ) Η παρακολούθηση του λογαριασμού «Συναλλαγματική Διαφορά Ελληνικού Δημοσίου» που τηρείται 
στην Τράπεζα της Ελλάδος.
(ιζιζ) Η εμφάνιση και απόδοση στον Κρατικό Προϋπολογισμό εσόδων που απορρέουν από την άσκηση 
αρμοδιοτήτων του Τμήματος.
(ιηι η) Η γραμματειακή και διοικητική υποστήριξη της 
Διεύθυνσης.
Άρθρο 49
Διεύθυνση Κατάρτισης και Συντονισμού 
Εφαρμογής Δημοσιονομικών Κανόνων
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Κατάρτισης 
και Συντονισμού Εφαρμογής Δημοσιονομικών Κανόνων 
είναι οι παρακάτω:
(α) Η κατάρτιση και ενιαία ερμηνεία του θεσμικού 
πλαισίου που αφορά στους δημοσιονομικούς κανόνες. 
(β) Η αποτελεσματική καθοδήγηση των Οικονομικών 
Υπηρεσιών φορέων του Δημόσιου Τομέα για την ορθή 
εφαρμογή των δημοσιονομικών κανόνων.
2.Η Διεύθυνση Κατάρτισης και Συντονισμού Εφαρμογής Δημοσιονομικών Κανόνων διαρθρώνεται σε πέντε 
(5) Τμήματα, ως κατωτέρω:
(α) Τμήμα Α΄ - Δημοσιονομικών Κανόνων
(β) Τμήμα Β΄ - Διαδικασιών Ελέγχου και Παρακολούθησης
(γ) Τμήμα Γ΄- Συντονισμού Οικονομικών Υπηρεσιών 
Κεντρικής Διοίκησης
(δ) Τμήμα Δ΄- Συντονισμού Οικονομικών Υπηρεσιών 
Ο.Τ.Α. και Νομικών Προσώπων αυτών
(ε) Τμήμα Ε΄ - Συντονισμού Οικονομικών Υπηρεσιών 
Ν.Π.Δ.Δ. (εντός και εκτός Γενικής Κυβέρνησης) πλην 
Ο.Τ.Α., καθώς και Ν.Π.Ι.Δ. Γενικής Κυβέρνησης
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 
Τμήματα ως εξής:
(α) Τμήμα Α΄ - Δημοσιονομικών Κανόνων
(αα) Η σύνταξη των δημοσιονομικών κανόνων, η 
ρύθμιση θεμάτων που αφορούν σε αυτούς, καθώς και 
ο έλεγχος κάθε προωθούμενης διάταξης που ρυθμίζει 
συναφή θέματα.
(ββ) Η εισήγηση των δημοσιονομικών κανόνων των 
φορέων της Γενικής Κυβέρνησης, βάσει αναλύσεων και 
μελετών, η ενσωμάτωση πορισμάτων κάθε είδους αξιολόγησης και ελέγχου της εφαρμογής της νομοθεσίας, σε συνεργασία με τις συναρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου.
(γγ) Η συγκέντρωση και παρακολούθηση της νομολογίας, σε θέματα πραγματοποίησης και δικαιολόγησης 
των δαπανών και η παροχή σχετικών οδηγιών.
(δδ) Η παρακολούθηση -σε συνεργασία με συναρμόδιες υπηρεσίες- της συμμόρφωσης των φορέων στους 
δημοσιονομικούς κανόνες, η παροχή οδηγιών και η έκδοση σχετικών εγκυκλίων. 
(εε) Η τυποποίηση και η απλούστευση των διαδικασιών 
που αφορούν στην εκτέλεση του προϋπολογισμού των 
φορέων.
(στστ) Η εισήγηση για λήψη μέτρων για τη βελτίωση 
των διαδικασιών εκτέλεσης των δαπανών. 
(β) Τμήμα Β΄ - Διαδικασιών Ελέγχου και Παρακολούθησης
(αα) Η παρακολούθηση των πληρωμών των φορέων 
της Γενικής Κυβέρνησης και του σχετικού δείκτη (ΚΡΙ) 
και η εισήγηση για λήψη των αναγκαίων μέτρων σε περίπτωση καθυστερήσεων στις πληρωμές. 
(ββ) Η μελέτη και εισήγηση, σε συνεργασία με τις συναρμόδιες Διευθύνσεις του Υπουργείου, μεθόδων βελτίωσης των διαδικασιών για την πληρωμή των δαπανών 
της Γενικής Κυβέρνησης.
(γγ) Η συνεργασία με τη Γενική Γραμματεία Πληροφοριακών Συστημάτων για θέματα πληρωμών μέσω 
του Πληροφοριακού Συστήματος και άλλων σχετικών 
εφαρμογών.
(δδ) Η παροχή οδηγιών για τον έλεγχο και την τήρηση του Μητρώου Δεσμεύσεων των φορέων της Γενικής 
Κυβέρνησης.
(εε) Η παροχή οδηγιών και η επεξεργασία των εκθέσεων- πορισμάτων επιτόπου ελέγχων σε περίπτωση αμφιβολιών των Προϊσταμένων Οικονομικών Υπηρεσιών, 
σε συνεργασία με το κατά περίπτωση, αρμόδιο Τμήμα 
της Διεύθυνσης.
(στστ) Η παρακολούθηση των διαδικασιών και η παροχή οδηγιών για τον έλεγχο των αναλήψεων από τις 
Δ.Υ.Ε.Ε. και λοιπές αρμόδιες υπηρεσίες.
ζζ) Η μέριμνα για τη σύνταξη του ιδιαίτερου τεύχους 
με τις απαντήσεις των Διατακτών -Υπουργών επί των 
παρατηρήσεων της Ετήσιας Έκθεσης του Ελεγκτικού 
Συνεδρίου.
(ηη) Η γραμματειακή υποστήριξη της Διεύθυνσης.
(γ) Τμήμα Γ΄- Συντονισμού Οικονομικών Υπηρεσιών 
Κεντρικής Διοίκησης
(αα) Η κατεύθυνση και παρακολούθηση της ορθής και 
ενιαίας εφαρμογής των δημοσιολογιστικών διατάξεων 
για την Κεντρική Διοίκηση.
(ββ) Η παροχή οδηγιών στις Οικονομικές Υπηρεσίες 
της Κεντρικής Διοίκησης, σχετικά με ζητήματα που προκύπτουν κατά την εκκαθάριση, ενταλματοποίηση και 
πληρωμή των δαπανών τους.
(γγ) Η μέριμνα για την επίλυση κάθε ειδικότερου θέματος που ανακύπτει κατά την εκτέλεση των δημοσίων 
δαπανών.
(δδ) Η παροχή απόψεων επί εκθέσεων που αποστέλλονται από τους Προϊσταμένους Οικονομικών Υπηρεσιών 
των φορέων αρμοδιότητάς του, είτε κατά τη διαδικασία 
ανάληψης υποχρεώσεων από τους διατάκτες, είτε ως 
προς τη νομιμότητα και κανονικότητα της εκκαθαριζόμενης δαπάνης, σύμφωνα με τις διατάξεις του Δημοσίου 
Λογιστικού.
(εε) Η παροχή οδηγιών στις Δ.Υ.Ε.Ε. στους νομούς και 
τις νομαρχίες στο πλαίσιο της εφαρμογής των διατάξεων 
της περ. γ’ της παρ. 3 του άρθρου 24 του ν. 4270/2014. 
(στστ) Η εισήγηση και έκδοση υπουργικών αποφάσεων για την παράταση της προθεσμίας απόδοσης λογαριασμού Χρηματικών Ενταλμάτων Προπληρωμής.
(δ) Τμήμα Δ΄- Συντονισμού Οικονομικών Υπηρεσιών 
Ο.Τ.Α. και Νομικών Προσώπων αυτών
Οι ίδιες αρμοδιότητες με τις αρμοδιότητες των υποπεριπτώσεων (αα) έως (δδ) του Τμήματος Γ΄- Συντονισμού 
Οικονομικών Υπηρεσιών Κεντρικής Διοίκησης, για θέματα Ο.Τ.Α. και Νομικών Προσώπων αυτών.
(ε) Τμήμα Ε΄ - Συντονισμού Οικονομικών Υπηρεσιών 
Ν.Π.Δ.Δ. (εντός και εκτός Γενικής Κυβέρνησης) πλην 
Ο.Τ.Α., καθώς και Ν.Π.Ι.Δ. Γενικής Κυβέρνησης
(αα) Οι ίδιες αρμοδιότητες με τις αρμοδιότητες των 
υποπεριπτώσεων (αα) έως (δδ) του Τμήματος Γ΄- Συντονισμού Οικονομικών Υπηρεσιών Κεντρικής Διοίκησης για 
θέματα Ν.Π.Δ.Δ. (εντός και εκτός Γενικής Κυβέρνησης) 
πλην Ο.Τ.Α., καθώς και Ν.Π.Ι.Δ. της Γενικής Κυβέρνησης.
(ββ) Η εισήγηση προς τον Υπουργό Οικονομικών σε 
περιπτώσεις σύμπραξής του σε θέματα εκποίησης ακινήτων που ανήκουν σε Ν.Π.Δ.Δ., κατά τα οριζόμενα στις 
διατάξεις του π.δ. 715/1979 (Α’ 212).
Άρθρο 50 
Ενιαία Αρχή Πληρωμής
1. Η Ενιαία Αρχή Πληρωμής αποτελεί οργανική μονάδα επιπέδου Διεύθυνσης. Οι επιχειρησιακοί στόχοι 
της Ενιαίας Αρχής Πληρωμής (Ε.Α.Π.) είναι οι ακόλουθοι:
(α) Η διενέργεια της πληρωμής των πάσης φύσεως 
αμοιβών του προσωπικού του Δημόσιου Τομέα κεντρικά, 
από έναν ενιαίο φορέα.
(β) Η διασφάλιση της ορθής διενέργειας πληρωμών 
των αμοιβών για όλο το προσωπικό του Δημόσιου Τομέα, μέσω της αξιοποίησης και διασταύρωσης των δεδομένων του Μητρώου Μισθοδοτούμενων Ελληνικού 
Δημοσίου και του αντίστοιχου Μητρώου Ολοκληρωμένου Πληροφοριακού Συστήματος ΤΑΧΙS.
(γ) Η διαχείριση και αξιοποίηση στοιχείων μισθοδοσίας - 
πρόσθετων αμοιβών για την υποστήριξη της δημοσιονομικής και μισθολογικής πολιτικής.
(δ) Η παροχή οδηγιών και ο συντονισμός των υπόχρεων φορέων για την έγκαιρη και έγκυρη εκτέλεση των 
διαδικασιών που άπτονται των πληρωμών που πραγματοποιεί.
2. Η Ενιαία Αρχή Πληρωμής διαρθρώνεται σε δύο (2) 
Τμήματα, ως κατωτέρω: 
(α) Τμήμα Α΄- Επεξεργασίας Στοιχείων Πληρωμής και 
Συντονισμού 
(β) Τμήμα Β΄- Διασταυρώσεων και Παροχής Στοιχείων
3. Οι αρμοδιότητες της Ε.Α.Π. κατανέμονται στα Τμήματα ως εξής:
(α) Τμήμα Α΄- Επεξεργασίας Στοιχείων Πληρωμής και 
Συντονισμού 
(αα) Η πληρωμή των πάσης φύσεως αποδοχών ή πρόσθετων αμοιβών, αποζημιώσεων και με οποιαδήποτε 
άλλη ονομασία αμοιβών του προσωπικού που υπάγεται 
στο πεδίο αρμοδιότητας της Ενιαίας Αρχής Πληρωμών 
(Ε.Α.Π.), σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
(ββ) Η πληρωμή της προκαταβολής της σύνταξης 
στους συνταξιούχους - λειτουργούς του Δημοσίου.
(γγ) Η πραγματοποίηση των απαραίτητων ενεργειών 
για την ένταξη των υπόχρεων φορέων στο σύστημα πληρωμών της Ε.Α.Π.
(δδ) Η επαλήθευση και διασταύρωση στοιχείων των 
υποβαλλόμενων αρχείων μέσω του εκάστοτε λειτουργούντος συστήματος μισθοδοσίας, σύμφωνα με τα 
δεδομένα του Μητρώου Μισθοδοτούμενων Ελληνικού 
Δημοσίου και του αντίστοιχου Μητρώου Ολοκληρωμένου Πληροφοριακού Συστήματος ΤΑΧΙS.
(εε) Η παροχή οδηγιών και υποστήριξη των ενταγμένων στο σύστημα της Ε.Α.Π. φορέων. 
(β) Τμήμα Β΄- Διασταυρώσεων και Παροχής Στοιχείων
(αα) Η παροχή στοιχείων για την άσκηση δημοσιονομικής πολιτικής και ελέγχων μισθοδοσίας. 
(ββ) Η παροχή αιτούμενων στοιχείων προς φορείς που 
διαθέτουν σχετική νομιμοποίηση λήψης αυτών.
(γγ) Η διενέργεια διασταυρώσεων και παροχή στοιχείων σε φορείς για την αποτροπή μη νόμιμων πληρωμών. 
Άρθρο 51
Γενική Διεύθυνση Δημοσιονομικών Ελέγχων
1. Οι στρατηγικοί σκοποί της Γενικής Διεύθυνσης Δημοσιονομικών Ελέγχων είναι οι ακόλουθοι: 
(α) Η διασφάλιση της χρηστής δημοσιονομικής διαχείρισης του Κρατικού Προϋπολογισμού και του προϋπολογισμού των φορέων όπως αυτοί καθορίζονται με 
τη διαδικασία του άρθρου 3 του ν. 3492/2006 (Α’ 210), 
στο πλαίσιο και των οριζομένων στην περίπτωση ιδ του 
άρθρου 21 του ν.4270/2014, καθώς και στο ν.4182/2013.
(β) Η παροχή επαρκούς διαβεβαίωσης ή η διατύπωση 
επιφυλάξεων για το σύνολο ή μέρους του συστήματος 
διαχείρισης και ελέγχου των δημοσιονομικών του Κράτους προς τον Υπουργό Οικονομικών.
2. Η Γενική Διεύθυνση Δημοσιονομικών Ελέγχων 
διαρθρώνεται ως εξής:
(α) Αυτοτελές Τμήμα Νομικής Υποστήριξης
(β) Διεύθυνση Σχεδιασμού Μεθοδολογίας και Επιβολής Κυρώσεων 
(γ) Διεύθυνση Προγραμματισμού και Συντονισμού 
Ελέγχων 
(δ) Δημοσιονομικές Υπηρεσίες Εποπτείας και Ελέγχου
Άρθρο 52
Αυτοτελές Τμήμα Νομικής Υποστήριξης
Το Αυτοτελές Τμήμα Νομικής Υποστήριξης  υπάγεται 
απευθείας στον Γενικό Διευθυντή Δημοσιονομικών Ελέγχων και οι αρμοδιότητές του είναι οι κάτωθι:
(αα) Η παροχή υποστήριξης στις Διευθύνσεις της παρ. 
2 του άρθρου 52 και τις Δ.Υ.Ε.Ε. για νομικά θέματα που 
προκύπτουν σε όλα τα στάδια των ελέγχων (προετοιμασία, διενέργεια ελέγχου, παρακολούθηση).
(ββ) Η εκπόνηση και η έκδοση του Κώδικα Δεοντολογίας Δημοσιονομικών Ελεγκτών κατ’ εφαρμογή των 
διατάξεων του ν. 3492/2006.
(γγ) Η σύνταξη προτάσεων συμπλήρωσης ή/και τροποποίησης των νομοθετικών ρυθμίσεων που αφορούν τη 
Γενική Διεύθυνση Δημοσιονομικών Ελέγχων, σε συνεργασία με τις καθ΄ ύλην αρμόδιες Διευθύνσεις του Γ.Λ.Κ. 
και η μέριμνα για την προώθηση και δημοσίευσή τους.
(δδ) Η κωδικοποίηση της νομοθεσίας της Γενικής 
Διεύθυνσης Δημοσιονομικών Ελέγχων, η ενημέρωση των 
υπηρεσιών της επί νόμων, προεδρικών διαταγμάτων και 
υπουργικών αποφάσεων που δημοσιεύονται και αφορούν 
τη Γενική Διεύθυνση Δημοσιονομικών Ελέγχων, καθώς και 
επί νομολογίας δικαστηρίων για σχετικά θέματα.
(εε) Η τήρηση αρχείου δικαστικών και γενικότερα νομικών υποθέσεων της Γενικής Διεύθυνσης Δημοσιονομικών Ελέγχων και των Διευθύνσεών της.
(στστ) Η εισήγηση, προς το αρμόδιο όργανο, για υποβολή ερωτημάτων στο Ν.Σ.Κ. και η συνεργασία με την 
Κεντρική Υπηρεσία του Ν.Σ.Κ. και τα επί μέρους Γραφεία 
του.
Άρθρο 53
Διεύθυνση Σχεδιασμού Μεθοδολογίας και 
Επιβολής Κυρώσεων
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Σχεδιασμού Μεθοδολογίας και Επιβολής Κυρώσεων είναι οι 
ακόλουθοι:
(α) Ο στρατηγικός σχεδιασμός των ελέγχων που διενεργούν οι υπηρεσίες της Γενικής Διεύθυνσης Δημοσιονομικών Ελέγχων (Γ.Δ.Δ.Ε.).
(β) Η ανάπτυξη μεθοδολογικών εργαλείων για τη διενέργεια των ελέγχων που εμπίπτουν στην αρμοδιότητα 
της Γ.Δ.Δ.Ε. και η αποτίμηση των αποτελεσμάτων τους.
(γ) Ο σχεδιασμός των ανωτέρω ελέγχων μέσω της 
δημιουργίας μεθοδολογιών, προτύπων και εργαλείων 
ελεγκτικών εργασιών καθώς και κατάλληλων πληροφορικών συστημάτων.
(δ) Η επιβολή κυρώσεων μετά την οριστικοποίηση 
των εκθέσεων ελέγχου από την Επιτροπή Συντονισμού 
Ελέγχων (Ε.Σ.ΕΛ.).
(ε) Η διαμόρφωση γνώμης αναφορικά με την ικανότητα των φορέων να επιτύχουν ορθή δημοσιονομική 
διαχείριση των εθνικών πόρων μέσω της αξιολόγησης 
των αποτελεσμάτων των ελέγχων της Ε.Σ.ΕΛ. του άρθρου 
10 του ν.3492/2006. 
(στ) Ο συντονισμός και η συστηματική συνεργασία 
με τους αρμόδιους φορείς για όλα τα ανωτέρω θέματα.
2. Η Διεύθυνση Σχεδιασμού Μεθοδολογίας και Επιβολής Κυρώσεων διαρθρώνεται σε δύο (2) Τμήματα, ως 
κατωτέρω: 
(α) Τμήμα Α΄- Σχεδιασμού Ελέγχων και Επιβολής Κυρώσεων
(β) Τμήμα Β΄-Στρατηγικής, Μεθοδολογίας και Σύνταξης 
Ελεγκτικών Προτύπων
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 
Τμήματα ως εξής:
(α) Τμήμα Α΄ - Σχεδιασμού Ελέγχων και Επιβολής Κυρώσεων
(αα) Η εφαρμογή μεθόδων δειγματοληψίας για την 
επιλογή προς έλεγχο υποθέσεων. 
(ββ) Η σύνταξη των αποφάσεων Δημοσιονομικών 
Διορθώσεων και ανάκτησης αχρεωστήτως ή παρανόμως 
καταβληθέντων ποσών που εντοπίζονται στο πλαίσιο 
των ελέγχων που διενεργούνται αμιγώς από την Γ.Δ.Δ.Ε., 
καθώς και η έκδοση των καταλογιστικών πράξεων, με 
την επιφύλαξη ειδικών διατάξεων που ορίζουν διαφορετικά. 
(γγ) Η εισήγηση προς την Ε.Σ.ΕΛ. για λήψη πρόσθετων 
μέτρων σε περίπτωση μη συμμόρφωσης των φορέων 
στις συστάσεις των εκθέσεων οριστικών αποτελεσμάτων.
(δδ) Η συγκέντρωση, κατηγοριοποίηση, ανάλυση 
και αξιολόγηση των αποτελεσμάτων των ελέγχων της 
Γ.Δ.Δ.Ε. και η υποβολή σχετικής ετήσιας έκθεσης στην 
Ε.Σ.ΕΛ. 
(εε) Η σύνταξη των ετησίων εκθέσεων ελέγχου: 
i) για την παροχή επαρκούς διαβεβαίωσης ή την διατύπωση επιφυλάξεων για το σύνολο ή μέρους του συστήματος διαχείρισης και ελέγχου των δημοσιονομικών 
του Κράτους. 
ii) για την παρουσίαση των αποτελεσμάτων των ελέγχων της Γ.Δ.Δ.Ε. και την παροχή στοιχείων σε άλλους ελεγκτικούς φορείς για την σύνταξη των εκθέσεών τους.
(β) Τμήμα Β΄ - Στρατηγικής, Μεθοδολογίας και Σύνταξης Ελεγκτικών Προτύπων
(αα) Η εκπόνηση και έκδοση των κανονισμών λειτουργίας και διενέργειας ελέγχων της Γ.Δ.Δ.Ε. 
(ββ) Η διαμόρφωση προτύπων και μεθοδολογικών 
συστημάτων διαχείρισης και ελέγχου και η ανάπτυξη μεθοδολογικών εργαλείων για τη διενέργεια των ελέγχων.
(γγ) Η υποβολή προτάσεων στην Ε.Σ.ΕΛ. για την ποιοτική αναβάθμιση του ελεγκτικού έργου, σε συνεργασία 
με τις Διευθύνσεις Ελέγχων.
(δδ) Η εφαρμογή μεθόδων ανάλυσης κινδύνου για την 
επιλογή φορέων για τον έλεγχο και τον προσδιορισμό 
περιοχών κινδύνου.
(εε) Ο σχεδιασμός και η διαχείριση των πληροφοριακών συστημάτων που υποστηρίζουν τους ελέγχους της 
Γ.Δ.Δ.Ε. σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες της 
Γ.Γ.Π.Σ.
(στστ) Η παροχή οδηγιών και η έκδοση εγκυκλίων 
προς τις Διευθύνσεις Ελέγχων για την ορθή τήρηση του 
Κώδικα Δεοντολογίας και του Κανονισμού Ελέγχων.
(ζζ) Η γραμματειακή υποστήριξη της Διεύθυνσης.
Άρθρο 54
Διεύθυνση Προγραμματισμού και Συντονισμού 
Ελέγχων
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Προγραμματισμού και Συντονισμού Ελέγχων είναι οι ακόλουθοι:
(α) Ο προγραμματισμός των τακτικών και έκτακτων 
κατασταλτικών διαχειριστικών/οικονομικών ελέγχων 
στους φορείς του άρθρου 3 του ν. 3492/2006, για την 
επαλήθευση i) της διαχείρισης του προϋπολογισμού 
τους εντός του πλαισίου της ασκούμενης δημοσιονομικής πολιτικής και ii) της επάρκειας της λειτουργίας των 
συστημάτων διαχείρισης και ελέγχου αυτών.
(β) Ο εντοπισμός τυχόν φαινομένων κακοδιοίκησης, 
κακοδιαχείρισης, κατάχρησης, σπατάλης, απάτης ή 
διαφθοράς.
(γ) Ο προγραμματισμός έκτακτων ελέγχων κατόπιν 
εντολής του Υπουργού Οικονομικών ή του Γενικού Επιθεωρητή Δημόσιας Διοίκησης ή κατόπιν αιτήματος λοιπών 
διοικητικών φορέων, ύστερα από καταγγελίες ή αναφορές για βάσιμες υπόνοιες για ατασθαλίες ή διαχειριστικές 
ανωμαλίες σε:
(i) Δημόσιους φορείς, Ο.Τ.Α. α΄ και β΄ βαθμού, Ν.Π.Δ.Δ. 
και Ν.Π.Ι.Δ. με σκοπό τη διαπίστωση της ορθής, εκ μέρους τους, διαχείρισης του προϋπολογισμού τους, υπό 
την προϋπόθεση ότι εμπίπτουν στο πεδίο εφαρμογής 
του άρθρου 3 του ν.3492/2006 και σε συνδυασμό με 
την παράγραφο ιδ του άρθρου 21 του ν.4270/2014, ή 
γενικότερα σε φορείς που εμπίπτουν στην αρμοδιότητα 
τακτικού ελέγχου της Γ.Δ.Δ.Ε.
(ii) κοινωφελείς περιουσίες/εθνικά κληροδοτήματα 
και σχολάζουσες κληρονομιές που εμπίπτουν στο πεδίο εφαρμογής του ν.4182/2013 (κώδικας κοινωφελών περιουσιών), προκειμένου να διαπιστωθεί η χρηστή 
διαχείριση αυτών.
(iii) Ν.Π.Ι.Δ. που επιχορηγούνται από τον κρατικό προϋπολογισμό ή από φορείς της Γενικής Κυβέρνησης με 
την ιδιότητα Μη Κυβερνητικών Οργανώσεων (Μ.Κ.Ο.). 
(δ) Ο προγραμματισμός ειδικών τακτικών ελέγχων 
στις κοινωφελείς περιουσίες/εθνικά κληροδοτήματα και 
σχολάζουσες κληρονομίες, όπως αυτά προσδιορίζονται 
στον κώδικα κοινωφελών περιουσιών, προκειμένου να 
διαπιστωθεί η τήρηση της εκάστοτε ισχύουσας νομοθεσίας από τις εποπτεύουσες υπηρεσίες, καθώς και η 
ορθή διαχείριση των κοινωφελών περιουσιών, είτε τελούν σε στάδιο εκκαθάρισης είτε βρίσκονται σε στάδιο 
εποπτείας.
2. Η Διεύθυνση Προγραμματισμού και Συντονισμού 
Ελέγχων διαρθρώνεται σε ( 5) Τμήματα, ως κατωτέρω:
α) Τμήμα Α΄- Προγραμματισμού Τακτικών Ελέγχων
β) Τμήμα Β΄- Προγραμματισμού Τακτικών Ελέγχων
γ)Τμήμα Γ’  -  Προγραμματισμού Εκτάκτων Ελέγχων
δ) Τμήμα Δ΄- Προγραμματισμού Ειδικών Ελέγχων 
ε) Τμήμα Ε - Αξιολόγησης του Ελεγκτικού Έργου
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 
Τμήματα ως εξής:
(α) Τμήμα Α`- Προγραμματισμού Ελέγχων
Οι αρμοδιότητες του Τμήματος που αναφέρονται κατωτέρω αναλυτικά αφορούν τις Δ.Υ.Ε.Ε. που ελέγχουν 
τα Υπουργεία Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, 
Εσωτερικών, Υγείας, Εθνικής Άμυνας, Εξωτερικών, Πολιτισμού και Αθλητισμού,τις Νομαρχίες Αθηνών, Πειραιά, 
Ανατολικής Αττικής, Δυτικής Αττικής, την Περιφέρεια 
Θεσσαλίας, τις Περιφερειακές Ενότητες (Π.Ε.) Μαγνησίας, Καρδίτσας,Τρικάλων, την Περιφέρεια Ιονίων Νήσων, 
τις Π.Ε. Κεφαλληνίας - Ιθάκης, Ζακύνθου, Λευκάδας, την 
Περιφέρεια Στερεάς Ελλάδας, τις Π.Ε. Εύβοιας, Βοιωτίας,Φωκίδας, Ευρυτανίας, την Περιφέρεια Βορείου Αιγαίου, τις Π.Ε. Χίου, Σάμου, την Περιφέρεια Κρήτης,τις Π.Ε. 
Χανίων, Λασιθίου και Ρεθύμνου.
(αα) Η κατάρτιση και εισήγηση στην Ε.Σ.ΕΛ. του ετήσιου προγραμματισμού των τακτικών ελέγχων βάσει 
δείγματος ελεγχόμενων φορέων.
(ββ) Η κατανομή του ετήσιου προγραμματισμού των 
τακτικών ελέγχων στις Δ.Υ.Ε.Ε., σύμφωνα με τις καθ΄ύλην 
ή κατά τόπον αρμοδιότητές τους.
(γγ) Η παρακολούθηση της υλοποίησης του ελεγκτικού 
προγράμματος και η εισήγηση στον Προϊστάμενο της 
Γενικής Διεύθυνσης για τυχόν τροποποιήσεις.
(δδ) Η παροχή οδηγιών και τεχνογνωσίας στις Δ.Υ.Ε.Ε. 
για την ομαλή διεξαγωγή των ελέγχων και η επίλυση 
ελεγκτικών θεμάτων που ανακύπτουν.
(εε) Η έκδοση εγκυκλίων προς τις Δ.Υ.Ε.Ε. για το χειρισμό ειδικών ή συστημικών θεμάτων ή θεμάτων που 
αφορούν το νομικό ή θεσμικό πλαίσιο των φορέων 
με σκοπό τη διάχυση της ελεγκτικής εμπειρίας και την 
ομοιόμορφη εφαρμογή των ελεγκτικών κανόνων.
(στστ) Η εισήγηση στον Προϊστάμενο της Γενικής Διεύθυνσης, σε συνεργασία με την αρμόδια Δ.Υ.Ε.Ε., αναφορικά με τη συμμετοχή ελεγκτών σε μικτά κλιμάκια ελέγχων 
άλλων ελεγκτικών Σωμάτων ή και ελέγχων του Γ.Ε.Δ.Δ.
(ζζ) Η εισήγηση στον Προϊστάμενο της Γενικής Διεύθυνσης για συμμετοχή υπαλλήλων της Διεύθυνσης σε 
ελέγχους αρμοδιότητας της Γ.Δ.Δ.Ε. καθώς και σε ελέγχους της Ε.Δ.ΕΛ.
(ηη) Η συνεργασία με άλλους ελεγκτικούς φορείς, καθώς και αντίστοιχες υπηρεσίες άλλων κρατών, και ιδίως 
της Ευρωπαϊκής Ένωσης, σε ζητήματα σχετικά με την 
άσκηση των αρμοδιοτήτων της Διεύθυνσης.
(θθ) Η μέριμνα για την εκπαίδευση του ελεγκτικού 
προσωπικού σε συνεργασία με τα υπόλοιπα Τμήματα 
της Διεύθυνσης, καθώς και με την Αυτοτελή Διεύθυνση 
Ανθρώπινου Δυναμικού και Οργάνωσης.
(ιι) Η συμμετοχή σε ομάδες εργασίες, σε εργασίες Τεχνικής Βοήθειας διεθνών Οργανισμών και σε συνέδρια 
σχετικά με το έργο της Διεύθυνσης.
(β) Τμήμα Β΄- Προγραμματισμού Ελέγχων
 Οι ίδιες αρμοδιότητες με το Τμήμα Α΄ αναφορικά με τις 
Δ.Υ.Ε.Ε. που ελέγχουν την Προεδρία της Δημοκρατίας, τα 
Υπουργεία Οικονομίας και Ανάπτυξης, Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, 
Υποδομών και Μεταφορών, Διοικητικής Ανασυγκρότησης, Οικονομικών, Μεταναστευτικής Πολιτικής, Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, 
Τουρισμού, Ψηφιακής Πολιτικής, Τηλεπικοινωνιών και 
Ενημέρωσης, Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων 
Δικαιωμάτων, Περιβάλλοντος και Ενέργειας, την Περιφέρεια Κεντρικής Μακεδονίας, τις Π.Ε. Σερρών, Πέλλας, 
Χαλκιδικής, Πιερίας, Κιλκίς, Ημαθίας, την Περιφέρεια Πελοποννήσου, τις Π.Ε. Κορινθίας, Μεσσηνίας, Αργολίδας, 
Λακωνίας, Δυτικής Ελλάδας, Ηλείας, Αιτωλοακαρνανίας, 
την Περιφέρεια Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης, τις 
Π.Ε Έβρου, Καβάλας, Δράμας, Ξάνθης, την Περιφέρεια 
Δυτικής Μακεδονίας, τις ΠΕ Καστοριάς, Φλώρινας, Γρεβενών, την Περιφέρεια Ηπείρου, τις Π.Ε. Άρτας, Πρέβεζας, 
Θεσπρωτίας, την Περιφέρεια Νοτίου Αιγαίου και την Π.Ε. 
Ρόδου.
(γ) Τμήμα Γ’ - Έκτακτων Ελέγχων σε φορείς της Γενικής 
Κυβέρνησης, σε Ο.Τ.Α., Μ.Κ.Ο. και λοιπούς φορείς εκτός 
Γενικής Κυβέρνησης
(αα) Η αξιολόγηση των εισερχομένων καταγγελιών, η 
επεξεργασία λοιπών αιτημάτων και η σύνταξη εισήγησης στην Ε.Σ.ΕΛ. για την διενέργεια ή μη του ελέγχου. Ο 
τρόπος και τα κριτήρια αξιολόγησης των καταγγελιών/
λοιπών αιτημάτων, καθώς και προτεραιοποίησης των 
ελέγχων, ρυθμίζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
(ββ) Η κατάρτιση και εισήγηση στην Ε.Σ.ΕΛ. του ετήσιου προγραμματισμού των ελέγχων.
(γγ) Η κατανομή του προγραμματισμού των ελέγχων 
στις Δ.Υ.Ε.Ε. σύμφωνα με την καθ΄ύλην ή κατά τόπον 
αρμοδιότητά τους.
(δδ) Η παρακολούθηση της υλοποίησης του ελεγκτικού έργου και η εισήγηση για τυχόν τροποποιήσεις.
(εε) Η παροχή οδηγιών και τεχνογνωσίας στις Δ.Υ.Ε.Ε. 
σε συνεχή βάση για την ομαλή διεξαγωγή των ελέγχων 
και η επίλυση ελεγκτικών θεμάτων που ανακύπτουν.
(στστ) Η έκδοση εγκυκλίων για το χειρισμό ειδικών 
θεμάτων ή θεμάτων που αφορούν το νομικό ή θεσμικό 
πλαίσιο των φορέων, με σκοπό τη διάχυση της ελεγκτικής εμπειρίας και την ομοιόμορφη εφαρμογή των ελεγκτικών κανόνων.
(ζζ) Η εισήγηση στον Προϊστάμενο της Γενικής Διεύθυνσης Δημοσιονομικών Ελέγχων, σε συνεργασία με 
την αντίστοιχη Δ.Υ.Ε.Ε., αναφορικά με τη συμμετοχή 
ελεγκτών σε μικτά κλιμάκια ελέγχων άλλων ελεγκτικών 
Σωμάτων ή και ελέγχων του Γ.Ε.Δ.Δ.
(ηη) Η εισήγηση στον Προϊστάμενο της Γενικής Διεύθυνσης για συμμετοχή υπαλλήλων της Διεύθυνσης σε 
ελέγχους αρμοδιότητας της Γ.Δ.Δ.Ε., καθώς και σε ελέγχους της Ε.Δ.ΕΛ.
(θθ) Η συνεργασία με άλλους ελεγκτικούς φορείς καθώς και αντίστοιχες υπηρεσίες άλλων κρατών, και ιδίως 
της Ευρωπαϊκής Ένωσης, σε ζητήματα σχετικά με την 
άσκηση των αρμοδιοτήτων της Διεύθυνσης.
(ιι) Η συμμετοχή σε ομάδες εργασίας, σε εργασίες Τεχνικής Βοήθειας Διεθνών Οργανισμών και σε συνέδρια 
σχετικά με το ελεγκτικό έργο.
(δ) Τμήμα Δ’ - Ειδικών Ελέγχων (Τακτικών και Έκτακτων Ελέγχων Κληροδοτημάτων και Σχολαζουσών Κληρονομιών)
(αα) Η αξιολόγηση των εισερχομένων καταγγελιών, η 
επεξεργασία λοιπών αιτημάτων και η σύνταξη εισήγησης 
στην ΕΣΕΛ για την διενέργεια ή μη του ελέγχου. Ο τρόπος 
και τα κριτήρια αξιολόγησης των καταγγελιών/λοιπών 
αιτημάτων καθώς και προτεραιοποίησης των ελέγχων, 
ρυθμίζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
(ββ) Η κατάρτιση και η εισήγηση στην Ε.Σ.ΕΛ. του ετήσιου προγραμματισμού των εγκεκριμένων, ως άνω, από 
την Ε.Σ.ΕΛ. έκτακτων ελέγχων.
(γγ) Η κατάρτιση και η εισήγηση στην Ε.Σ.ΕΛ. του ετήσιου προγραμματισμού τακτικών ελέγχων σε φορείς ή 
πρόσωπα του ν.4182/2013, βάσει δείγματος ελεγχόμενων φορέων, το οποίο εξάγεται από τη Διεύθυνση Σχεδιασμού Μεθοδολογίας και Επιβολής Κυρώσεων.
(δδ) Η κατανομή του ετήσιου προγραμματισμού των 
ελέγχων στις Δ.Υ.Ε.Ε., σύμφωνα με την καθ΄ύλην ή κατά 
τόπον αρμοδιότητά τους.
(εε) Η παρακολούθηση της υλοποίησης του ελεγκτικού 
προγράμματος και η εισήγηση στον Προϊστάμενο της 
Γενικής Διεύθυνσης για τυχόν τροποποιήσεις.
(στστ) Η παροχή οδηγιών και τεχνογνωσίας στις 
Δ.Υ.Ε.Ε., σε συνεχή βάση για την ομαλή διεξαγωγή των 
ελέγχων και η επίλυση ελεγκτικών θεμάτων που ανακύπτουν, σε συνεργασία με τις εποπτεύουσες τα κληροδοτήματα Υπηρεσίες.
(ζζ) Η έκδοση εγκυκλίων για το χειρισμό ειδικών θεμάτων ή θεμάτων που αφορούν το νομικό ή θεσμικό 
πλαίσιο των φορέων, με σκοπό τη διάχυση της ελεγκτικής εμπειρίας και της ομοιόμορφης εφαρμογής των 
ελεγκτικών κανόνων.
(ηη) Η εισήγηση στον Γενικό Διευθυντή Δημοσιονομικών Ελέγχων, σε συνεργασία με την αντίστοιχη Δ.Υ.Ε.Ε., 
αναφορικά με τη συμμετοχή ελεγκτών σε μικτά κλιμάκια 
ελέγχων άλλων ελεγκτικών Σωμάτων ή και ελέγχων του 
Γ.Ε.Δ.Δ.
(θθ) Η εισήγηση στον Προϊστάμενο της Γενικής Διεύθυνσης για συμμετοχή υπαλλήλων της Διεύθυνσης σε 
ελέγχους αρμοδιότητας της Γ.Δ.Δ.Ε., καθώς και σε ελέγχους της Ε.Δ.ΕΛ.
(ιι) Η συνεργασία με άλλους ελεγκτικούς φορείς καθώς 
και αντίστοιχες υπηρεσίες άλλων κρατών, και ιδίως της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης, σε ζητήματα σχετικά με την άσκηση των αρμοδιοτήτων της Διεύθυνσης.
(ιαια) Η γραμματειακή υποστήριξη της Διεύθυνσης.
(ιβιβ) Η συμμετοχή σε ομάδες εργασίας, σε εργασίες 
Τεχνικής Βοήθειας Διεθνών Οργανισμών και σε συνέδρια 
σχετικά με το ελεγκτικό έργο.
(ε) Τμήμα Ε’ - Αξιολόγησης του Ελεγκτικού Έργου
(αα) Η αξιολόγηση του ελεγκτικού έργου των Δ.Υ.Ε.Ε. 
μέσω: i) δειγματοληπτικής αξιολόγησης, ανά τρίμηνο, 
των οριστικών πορισματικών εκθέσεων και ii) επιτόπιων 
ελεγκτικών αποστολών.
(ββ) Η υποβολή εκθέσεων στον Προϊστάμενο της Γενικής Διεύθυνσης Δημοσιονομικών Ελέγχων σχετικά με: i) 
το αποτέλεσμα της δειγματοληπτικής αξιολόγησης ανά 
τρίμηνο και ii) το αποτέλεσμα των επιτόπιων ελεγκτικών 
αποστολών.
(γγ) Η παροχή στοιχείων στο αρμόδιο Τμήμα της 
Διεύθυνσης Σχεδιασμού Μεθοδολογίας και Επιβολής 
Κυρώσεων, όσον αφορά στην παρουσίαση των αποτελεσμάτων των ελέγχων αρμοδιότητας της Διεύθυνσης 
για τη σύνταξη της ετήσιας έκθεσης ελέγχου.
(δδ) Η υποβολή προτάσεων για αναμόρφωση του νομικού και θεσμικού ελεγκτικού πλαισίου σε συνέχεια της 
αξιολόγησης του ελεγκτικού έργου αρμοδιότητας της 
Διεύθυνσης, σε συνεργασία με τις αρμόδιες Διευθύνσεις 
του Γ.Λ.Κ.
Άρθρο 55
Δημοσιονομικές Υπηρεσίες Εποπτείας και
Ελέγχου (Δ.Υ.Ε.Ε.) Α΄έως Η΄
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι των Δημοσιονομικών Υπηρεσιών Εποπτείας και Ελέγχου (Δ.Υ.Ε.Ε.)είναι οι ακόλουθοι:
(α) Η διενέργεια τακτικών, έκτακτων και ειδικών ελέγχων προς φορείς της Γενικής Κυβέρνησης προκειμένου 
να διαπιστωθεί: 
(αα) η τήρηση της εκάστοτε ισχύουσας νομοθεσίας 
καθώς και η ορθή διαχείριση των πόρων που έχουν στη 
διάθεσή τους,
(ββ) η επάρκεια λειτουργίας των συστημάτων διαχείρισης και ελέγχου αυτών και 
(γγ) ο εντοπισμός τυχόν φαινομένων κακοδιοίκησης, 
κακοδιαχείρισης, κατάχρησης, σπατάλης, απάτης ή 
διαφθοράς.
(β) Η συμμετοχή σε ελέγχους της Γενικής Διεύθυνσης 
Ελέγχων Συγχρηματοδοτούμενων Προγραμμάτων.
2. Οι Δημοσιονομικές Υπηρεσίες Εποπτείας και Ελέγχου (Δ.Υ.Ε.Ε.) είναι οι ακόλουθες:
(α) Α΄Δ.Υ.Ε.Ε. με αρμοδιότητα στο Υπουργείο Παιδείας, 
Έρευνας και Θρησκευμάτων
(β) Β΄Δ.Υ.Ε.Ε. με αρμοδιότητα στο Υπουργείο Εσωτερικών
(γ) Γ΄Δ.Υ.Ε.Ε. με αρμοδιότητα στο Υπουργείο Υγείας
(δ) Δ΄Δ.Υ.Ε.Ε. με αρμοδιότητα στα Υπουργεία Εθνικής 
Άμυνας, Εξωτερικών και Πολιτισμού και Αθλητισμού
(ε) Ε΄Δ.Υ.Ε.Ε. με αρμοδιότητα στην Προεδρία της Δημοκρατίας και τα Υπουργεία Οικονομίας και Ανάπτυξης, 
Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής και Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων
(στ) ΣΤ΄Δ.Υ.Ε.Ε. με αρμοδιότητα στα Υπουργεία Υποδομών και Μεταφορών, Διοικητικής Ανασυγκρότησης, 
Οικονομικών και Ψηφιακής Πολιτικής
(ζ) Ζ΄Δ.Υ.Ε.Ε. με αρμοδιότητα στα Υπουργεία Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, 
Τουρισμού και  Μεταναστευτικής Πολιτικής
(η) Η΄Δ.Υ.Ε.Ε. με αρμοδιότητα στα Υπουργεία Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων και 
Περιβάλλοντος και Ενέργειας
3. Οι Δημοσιονομικές Υπηρεσίες Εποπτείας και Ελέγχου Α΄έως Η΄λειτουργούν σε επίπεδο Διεύθυνσης και 
διαρθρώνονται σε τρία (3) Τμήματα, ως εξής:
(α) Τμήμα Α΄ Ελέγχων
(β) Τμήμα Β΄ Παρακολούθησης Ελέγχων
(γ) Τμήμα Γ΄ Εποπτείας
4. Οι αρμοδιότητες των ανωτέρω Δ.Υ.Ε.Ε. ασκούνται επί 
Υπηρεσιών του Υπουργείου, φορείς που εποπτεύονται 
από αυτό, καθώς και σε όλα τα εποπτευόμενα νομικά 
πρόσωπα, ανεξαρτήτως μορφής, και προς Λογαριασμούς που συνδέονται με φορείς αρμοδιότητας τους. Η 
κατανομή των αρμοδιοτήτων στα Τμήματα έχει ως εξής:
(α) Τμήμα Α΄ Ελέγχων
(αα) Ο έλεγχος των συστημάτων διαχείρισης και ελέγχου των φορέων που υπάγονται στην αρμοδιότητα του 
αντίστοιχου Υπουργείου και των εποπτευόμενων από 
αυτό φορέων, ως προς την οικονομική διαχείριση των 
φορέων, τη νομιμότητα και κανονικότητα των δαπανών, 
την ταύτιση του φυσικού και οικονομικού αντικειμένου, 
τη χρηστή δημοσιονομική διαχείριση των πόρων, την 
ορθή είσπραξη και εμφάνιση των εσόδων των φορέων, τη διαχείριση της περιουσίας και την εξακρίβωση 
της τήρησης των οικείων διαχειριστικών κανόνων και 
διαδικασιών, καθώς και την ορθή λογιστική απεικόνιση 
της οικονομικής κατάστασης και διαχείρισης του φορέα.
(ββ) Η διενέργεια τακτικών, έκτακτων και ειδικών ελέγχων σε φορείς που υπάγονται στην αρμοδιότητα του 
αντίστοιχου Υπουργείου, βάσει του προγραμματισμού 
της Διεύθυνσης Προγραμματισμού και Συντονισμού 
Ελέγχων.
(γγ) Η σύνταξη των εκθέσεων προσωρινών αποτελεσμάτων των διενεργούμενων ελέγχων και η κοινοποίησή 
τους προς στους εμπλεκόμενους φορείς, με συνημμένα 
τα σχετικά αποσπάσματα για τυχόν απαιτούμενες κοινοποιήσεις από το φορέα σε πρόσωπα κατά των οποίων 
προτείνεται αναζήτηση αχρεωστήτως ή παρανόμως 
καταβληθέντων ποσών ή τα οποία τυχόν φέρουν πειθαρχική ή ποινική ευθύνη.
(δδ) Η εισήγηση στην Ε.Σ.ΕΛ. επί του περιεχομένου 
της έκθεσης προσωρινών αποτελεσμάτων ελέγχου και 
επί των τυχόν υποβαλλόμενων αντιρρήσεων ή και παρατηρήσεων των εμπλεκόμενων στους οποίους έχει 
κοινοποιηθεί η προσωρινή έκθεση.
(εε) Η σύνταξη οριστικής έκθεσης και η γνωστοποίηση 
των οριστικών αποτελεσμάτων των ελέγχων του Τμήματος, σύμφωνα με αποφάσεις της Ε.Σ.ΕΛ.
(στστ) Η διαβίβαση αντιγράφου οριστικής έκθεσης: i) 
στη Διεύθυνση, Προγραμματισμού και Συντονισμού και 
ii) στη Διεύθυνση Σχεδιασμού, Μεθοδολογίας και Επιβολής Κυρώσεων προκειμένου η τελευταία να προβεί στην 
έκδοση των αποφάσεων Δημοσιονομικών Διορθώσεων 
και καταλογισμών.
(ζζ) Η συμμετοχή υπαλλήλων της Δ.Υ.Ε.Ε. σε κλιμάκια ελέγχων της Γενικής Διεύθυνσης Δημοσιονομικών 
Ελέγχων, ανεξαρτήτως αρμοδιότητας του Υπουργείου 
ή χωρικής αρμοδιότητας, κατόπιν εισήγησης της αρμόδιας Διεύθυνσης ανάλογα με το είδος του ελέγχου και 
με εντολή του προϊσταμένου της Γενικής Διεύθυνσης 
Δημοσιονομικών Ελέγχων.
(β) Τμήμα Β΄ Παρακολούθησης Ελέγχων
(αα) Η παρακολούθησησυμμόρφωσης των φορέων 
προς συστάσεις των εκθέσεων οριστικών αποτελεσμάτων.
(ββ) Η χορήγηση εύλογης παράτασης, κατόπιν έγγραφου σχετικού αιτήματος του φορέα, για τη συμμόρφωση 
επί σύστασης των εκθέσεων οριστικών αποτελεσμάτων.
(γγ) Η ενημέρωση της Διεύθυνσης Σχεδιασμού, Μεθοδολογίας και Επιβολής Κυρώσεων σε περίπτωση μη 
συμμόρφωσης των φορέων προς συστάσεις των εκθέσεων οριστικών αποτελεσμάτων, προκειμένου η Ε.Σ.ΕΛ. 
να προβεί στη λήψη πρόσθετων μέτρων.
(δδ) Η διαβίβαση, κατόπιν απόφασης της Ε.Σ.ΕΛ., των 
σχετικών στοιχείων προς αρμόδιες αρχές, σε περίπτωση 
που έχουν διαπιστωθεί πράξεις που μπορούν να επισύρουν ποινική ή πειθαρχική ευθύνη ή κρίνεται ότι απαιτείται διενέργεια ένορκης διοικητικής εξέτασης (Ε.Δ.Ε) 
ή περαιτέρω ειδική έρευνα.
(εε) Η διαβίβαση αντιγράφων των αναγκαίων στοιχείων και εκθέσεων του φακέλου της υπόθεσης στην αρμόδια Διεύθυνση Σχεδιασμού, Μεθοδολογίας και Επιβολής 
Κυρώσεων.
(γ) Τμήμα Γ΄ Εποπτείας
(αα) Η παροχή τεχνικής υποστήριξης στη Γ.Δ.Ο.Υ. του 
Υπουργείου αρμοδιότητάς της και στους εποπτευόμενους από αυτό φορείς Γενικής Κυβέρνησης, αναφορικά 
με την κατάρτιση του συνοπτικού και του αναλυτικού 
προϋπολογισμού, σύμφωνα με τους δεσμευτικούς στόχους του Μ.Π.Δ.Σ. και του Προϋπολογισμού καθώς και 
η παρακολούθηση της ορθής εκτέλεσης του προϋπολογισμού των ανωτέρω φορέων βάσει των προαναφερθέντων.
(ββ) Η εισήγηση στην εκάστοτε αρμόδια Διεύθυνση του Υπουργείου Οικονομικών επί σχεδίων νόμων, 
προεδρικών διαταγμάτων, υπουργικών αποφάσεων, 
πολιτικών ή προγραμμάτων που επισπεύδουν φορείς 
αρμοδιότητάς τους, εφόσον έχουν οικονομική επίπτωση 
ιδίως στο Μ.Π.Δ.Σ. ή στον προϋπολογισμό των φορέων.
(γγ) Ο έλεγχος και η συνυπογραφή των αναλήψεων 
υποχρέωσης - δεσμεύσεων που αφορούν πρόσθετες 
αμοιβές προσωπικού, προμήθειες και παροχή υπηρεσιών, σε περίπτωση συνεχιζόμενων αποκλίσεων από τους 
στόχους ή σε περίπτωση μη τήρησης των δημοσιονομικών διατάξεων από φορείς αρμοδιότητάς τους.
(δδ) Η υποστήριξη των προϊσταμένων οικονομικών 
υπηρεσιών, αναφορικά με την υιοθέτηση βέλτιστων 
πρακτικών και διαδικασιών χρηστής οικονομικής διαχείρισης.
(εε) Ο δειγματοληπτικός έλεγχος της τήρησης του 
Μητρώου του πάσης φύσεως προσωπικού των φορέων 
αρμοδιότητάς τους και η σχετική ενημέρωση της Ενιαίας Αρχής Πληρωμής και του Υπουργείου Διοικητικής 
Ανασυγκρότησης.
(στστ) Η άσκηση εποπτείας σε φορείς της Γενικής Κυβέρνησης, η υποβολή προτάσεων και η παρακολούθηση 
της εφαρμογής των κυρώσεων, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο Μέρος Ζ΄ του ν. 4270/2014.
(ζζ) Η παρακολούθηση και ο έλεγχος της ορθής εκτέλεσης των οικονομικών μεγεθών του προϋπολογισμού 
για την επίτευξη των προβλεπόμενων στόχων (μηνιαίων -τριμηνιαίων- ετήσιων), της υλοποίησης των διορθωτικών ενεργειών σε περίπτωση εμφάνισης αρνητικών αποκλίσεων από τους στόχους, της εξακρίβωσης των τυχόν 
δημοσιονομικών αιτιών απόκλισης από τους στόχους 
και η πρόταση σχετικών παρεμβάσεων.
(ηη) Η συμμετοχή σε τακτικές επισκοπήσεις δαπανών 
των φορέων από μηδενική βάση (spending reviews).
(θθ) Η υποβολή προτάσεων αναθεώρησης των δημοσιολογιστικών διατάξεων προς την αρμόδια Διεύθυνση 
του Υπουργείου Οικονομικών.
Άρθρο 56
Δημοσιονομικές Υπηρεσίες Εποπτείας 
και Ελέγχου (Δ.Υ.Ε.Ε.) στις Νομαρχίες 
και στους νομούς 
Οι Δημοσιονομικές Υπηρεσίες Εποπτείας και Ελέγχου 
(Δ.Υ.Ε.Ε.) που εδρεύουν στις έδρες των Περιφερειών, στις 
Νομαρχίες και στους λοιπούς νομούς, είναι οι ακόλουθες:
α) Στο νομό Αττικής λειτουργούν οι παρακάτω Δ.Υ.Ε.Ε. 
που διαρθρώνονται, ως εξής:
(αα) Δ.Υ.Ε.Ε.στη Νομαρχία Αθηνών, σε επίπεδο Διεύθυνσης με τέσσερα Τμήματα
(ββ) Δ.Υ.Ε.Ε.στη Νομαρχία Ανατολικής Αττικής, σε επίπεδο Τμήματος
(γγ) Δ.Υ.Ε.Ε.στη Νομαρχία Δυτικής Αττικής, σε επίπεδο 
Τμήματος
(δδ) Δ.Υ.Ε.Ε. στη Νομαρχία Πειραιά, σε επίπεδο Διεύθυνσης με δύο Τμήματα
β) Οι Δ.Υ.Ε.Ε. που εδρεύουν στις έδρες των Περιφερειών λειτουργούν σε επίπεδο Διεύθυνσης και διαρθρώνονται ως εξής:
(αα) Δ.Υ.Ε.Ε. που εδρεύει στην έδρα της Περιφέρειας 
Κεντρικής Μακεδονίας (Θεσσαλονίκη), με χωρική αρμοδιότητα στο Ν. Θεσσαλονίκης, με τρία Τμήματα
(ββ) Δ.Υ.Ε.Ε. που εδρεύει στην έδρα της Περιφέρειας 
Πελοποννήσου (Τρίπολη), με χωρική αρμοδιότητα στο 
Ν. Αρκαδίας, με δύο Τμήματα
(γγ) Δ.Υ.Ε.Ε. που εδρεύει στην Περιφέρεια Δυτικής Ελλάδας (Πάτρα), με χωρική αρμοδιότητα στο Ν. Αχαΐας, 
με δύο Τμήματα
(δδ) Δ.Υ.Ε.Ε. που εδρεύει στην έδρα της Περιφέρειας 
Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης (Κομοτηνή), με 
χωρική αρμοδιότητα στο Ν. Ροδόπης,  με δύο Τμήματα
(εε) Δ.Υ.Ε.Ε. που εδρεύει στην έδρα της Περιφέρειας 
Δυτικής Μακεδονίας (Κοζάνη), με χωρική αρμοδιότητα 
στο Ν. Κοζάνης, με δύο Τμήματα
(στστ) Δ.Υ.Ε.Ε. που εδρεύει στην έδρα της Περιφέρειας Ηπείρου (Ιωάννινα), με χωρική αρμοδιότητα στο Ν. 
Ιωαννίνων, με δύο Τμήματα
(ζζ) Δ.Υ.Ε.Ε. που εδρεύει στην έδρα της Περιφέρειας 
Θεσσαλίας (Λάρισα), με χωρική αρμοδιότητα στο Ν. Λαρίσης, με δύο Τμήματα
(ηη) Δ.Υ.Ε.Ε. που εδρεύει στην έδρα της Περιφέρειας 
Ιονίων Νήσων (Κέρκυρα), με χωρική αρμοδιότητα στο 
Ν. Κέρκυρας, με δύο Τμήματα
(θθ) Δ.Υ.Ε.Ε. που εδρεύει στην έδρα της Περιφέρειας 
Στερεάς Ελλάδας (Λαμία), με χωρική αρμοδιότητα στο 
Ν. Φθιώτιδας, με δύο Τμήματα
(ιι) Δ.Υ.Ε.Ε. που εδρεύει στην έδρα της Περιφέρειας 
Βορείου Αιγαίου (Μυτιλήνη), με χωρική αρμοδιότητα 
στο Ν. Λέσβου, με δύο Τμήματα
(ιαια) Δ.Υ.Ε.Ε. που εδρεύει στην έδρα της Περιφέρειας 
Νοτίου Αιγαίου (Ερμούπολη), με χωρική αρμοδιότητα 
στο Ν. Κυκλάδων, με δύο Τμήματα
(ιβιβ) Δ.Υ.Ε.Ε. που εδρεύει στην έδρα της Περιφέρειας 
Κρήτης (Ηράκλειο), με χωρική αρμοδιότητα στο Ν. Ηρακλείου, με δύο Τμήματα.
γ) Οι αρμοδιότητες των ανωτέρω Δ.Υ.Ε.Ε. είναι οι εξής:
(αα) Οι αρμοδιότητες που ανατίθενται με κοινές 
υπουργικές αποφάσεις κατ΄ εφαρμογή των διατάξεων 
του άρθρου 24 παρ. 3γ του ν. 4270/2014.
(ββ) Οι αρμοδιότητες του άρθρου 69Δ του ν. 4270/2014, 
όπως εξειδικεύονται με την 2/99990/0004/30.12.2016 
κοινή υπουργική απόφαση (Β΄4480).
(γγ) Η διενέργεια ελέγχων σε φορείς που υπάγονται 
στη χωρική αρμοδιότητά τους, σύμφωνα με τον προγραμματισμό της Διεύθυνσης Προγραμματισμού και 
Συντονισμού Ελέγχων. Σε περίπτωση διενέργειας του 
ελέγχου, ισχύουν οι ίδιες αρμοδιότητες που αναφέρονται 
στα Α΄και Β΄Τμήματα των Δ.Υ.Ε.Ε. Α΄έως Η΄του άρθρου 
56.
(δδ) Η συμμετοχή σε προγραμματισμένους ελέγχους 
της Ε.Δ.ΕΛ.
(εε) Η παρακολούθηση και ο έλεγχος της ορθής εκτέλεσης των οικονομικών μεγεθών του προϋπολογισμού 
για την επίτευξη των προβλεπόμενων στόχων (μηνιαίων τριμηνιαίων- ετήσιων), της υλοποίησης των διορθωτικών 
ενεργειών σε περίπτωση εμφάνισης αρνητικών αποκλίσεων από τους στόχους και της εξακρίβωσης των τυχόν 
δημοσιονομικών αιτιών απόκλισης από τους στόχους 
καθώς και η πρόταση σχετικών παρεμβάσεων.
(στστ) Ο σχεδιασμός και η διενέργεια διαδικαστικών 
ενεργειών για την ανάθεση προμηθειών και υπηρεσιών 
δημοσίων συμβάσεων και η υπογραφή των σχετικών 
συμβάσεων.
δ) Οι Δ.Υ.Ε.Ε. στους λοιπούς νομούς λειτουργούν σε 
επίπεδο Αυτοτελούς Τμήματος και είναι οι εξής:
Δ.Υ.Ε.Ε. στους νομούς Σερρών, Πέλλας, Χαλκιδικής, 
Πιερίας, Κιλκίς, Ημαθίας, Κορινθίας, Μεσσηνίας, Αργολίδας, Λακωνίας, Ηλείας, Αιτωλοακαρνανίας, Έβρου, Καβάλας, Δράμας, Ξάνθης, Καστοριάς, Φλώρινας, Γρεβενών, 
Άρτας, Πρέβεζας, Θεσπρωτίας, Μαγνησίας, Καρδίτσας, 
Τρικάλων, Κεφαλληνίας - Ιθάκης, Ζακύνθου, Λευκάδας, 
Εύβοιας, Βοιωτίας, Φωκίδας, Ευρυτανίας, Χίου, Σάμου, 
Δωδεκανήσου, Χανίων, Λασιθίου, Ρεθύμνου.
ε) Οι αρμοδιότητες των Δ.Υ.Ε.Ε. στους νομούς είναι 
οι εξής:
(αα) Οι αρμοδιότητες που τους έχουν ανατεθεί με τις 
κοινές υπουργικές αποφάσεις που εκδόθηκαν κατ’ εφαρμογή του άρθρου 24 παρ. 3γ του ν. 4270/2014.
(ββ) Οι αρμοδιότητες του άρθρου 69Δ του ν. 4270/
2014.
(γγ) Η διενέργεια ή η συμμετοχή στη διενέργεια ελέγχων σε φορείς που υπάγονται στη χωρική αρμοδιότητά 
τους, σύμφωνα με τον προγραμματισμό της Διεύθυνσης 
Προγραμματισμού και Συντονισμού Ελέγχων. Σε περίπτωση διενέργειας του ελέγχου, ισχύουν οι ίδιες αρμοδιότητες που αναφέρονται στα Α΄και Β΄Τμήματα των Α΄ 
έως Η΄Δ.Υ.Ε.Ε. του άρθρου 55.
(δδ) Η συμμετοχή σε προγραμματισμένους ελέγχους 
της Ε.Δ.ΕΛ.
(εε) Ο σχεδιασμός και η διενέργεια διαδικαστικών 
ενεργειών για την ανάθεση προμηθειών και υπηρεσιών 
δημοσίων συμβάσεων και η υπογραφή των σχετικών 
συμβάσεων.
Άρθρο 57
Γενική Διεύθυνση Ελέγχων Συγχρηματοδοτούμενων Προγραμμάτων (Γ.Δ.Ε.Σ.Π.)
1. Στρατηγικός στόχος της Γενικής Διεύθυνσης Ελέγχων Συγχρηματοδοτούμενων Προγραμμάτων είναι η 
παροχή επαρκούς διαβεβαίωσης για τη διασφάλιση της 
ορθής δημοσιονομικής διαχείρισης των εθνικών και ενωσιακών πόρων μέσω της διενέργειας αποτελεσματικών 
ελέγχων των συγχρηματοδοτούμενων προγραμμάτων.
2. Η Γενική Διεύθυνση Ελέγχων Συγχρηματοδοτούμενων Προγραμμάτων διαρθρώνεται σε τρία (3) Αυτοτελή 
Τμήματα και τέσσερις (4) Διευθύνσεις, ως εξής:
(α) Αυτοτελές Τμήμα Διοικητικής Υποστήριξης
(β) Αυτοτελές Τμήμα Νομικής Υποστήριξης
(γ) Αυτοτελές Τμήμα Έκτακτων Ελέγχων Συγχρηματοδοτούμενων Προγραμμάτων 
(δ) Διεύθυνση Σχεδιασμού και Αξιολόγησης Ελέγχων
(ε) Διεύθυνση Α΄ Ελέγχου Διαχείρισης Συγχρηματοδοτούμενων Προγραμμάτων 
(στ) Διεύθυνση Β΄ Ελέγχου Διαχείρισης Συγχρηματοδοτούμενων Προγραμμάτων
(ζ) Διεύθυνση Γ΄Πιστοποίησης δαπανών Ευρωπαϊκού 
Γεωργικού Ταμείου Εγγυήσεων (Ε.Γ.Τ.Ε.) και Ευρωπαϊκού 
Γεωργικού Ταμείου Αγροτικής Ανάπτυξης (Ε.Γ.Τ.Α.Α.).
Άρθρο 58
Αυτοτελές Τμήμα Διοικητικής Υποστήριξης
Οι αρμοδιότητες του Τμήματος είναι οι ακόλουθες:
(αα) Η μέριμνα για την κατάρτιση και υλοποίηση του 
ετήσιου προγράμματος ενεργειών Τεχνικής Υποστήριξης, για όλες τις οργανικές μονάδες της Γ.Δ.Ε.Σ.Π.
(ββ) Η σύνταξη των σχεδίων των αποφάσεων συγκρότησης των ελεγκτικών ομάδων. 
(γγ) Η μέριμνα για την καταβολή των αποζημιώσεων 
και των εξόδων μετακίνησης υπαλλήλων και ελεγκτικών ομάδων, καθώς και των τυχών πρόσθετων αμοιβών 
και αποζημιώσεων, για όλες τις οργανικές μονάδες της 
Γ.Δ.Ε.Σ.Π.
(δδ) Η γραμματειακή υποστήριξη των υπηρεσιών της 
Γ.Δ.Ε.Σ.Π. 
(εε) Η αποστολή, αρμοδίως, των Εκθέσεων Αποτελεσμάτων Ελέγχων στους εμπλεκόμενους φορείς.
(ζζ) Η μέριμνα για την εύρυθμη λειτουργία των Υπολογιστικών Συστημάτων του Τοπικού Δικτύου που ανήκουν στην περιοχή ευθύνης της Γενικής Διεύθυνσης, σε 
συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες της Γ.Γ.Π.Σ.
Άρθρο 59
Αυτοτελές Τμήμα Νομικής Υποστήριξης
Οι αρμοδιότητες του Τμήματος είναι οι ακόλουθες:
(αα) Η υποστήριξη των Διευθύνσεων της Γενικής 
Διεύθυνσης για νομικά θέματα που προκύπτουν σε 
όλα τα στάδια των ελέγχων (προετοιμασία, διενέργεια ελέγχου, παρακολούθηση) και η νομική υποστήριξη για 
θέματα που συναρτώνται με την άσκηση των αρμοδιοτήτων τους.
(ββ) Η σύνταξη προτάσεων συμπλήρωσης ή/και τροποποίησης των νομοθετικών ρυθμίσεων που αφορούν 
τη Γενική Διεύθυνση, σε συνεργασία με τις αρμόδιες καθ΄ 
ύλην Διευθύνσεις της και η μέριμνα για την προώθηση 
και δημοσίευσή τους.
(γγ) Η κωδικοποίηση της νομοθεσίας της Γ.Δ.Ε.Σ.Π., η 
ενημέρωση των υπηρεσιών της επί νόμων, προεδρικών 
διαταγμάτων και υπουργικών αποφάσεων, που δημοσιεύονται και αφορούν τη Γενική Διεύθυνση καθώς και επί 
νομολογίας δικαστηρίων για σχετικά θέματα.
(δδ) Η τήρηση αρχείου δικαστικών και γενικότερα νομικών υποθέσεων της Γ.Δ.Ε.Σ.Π. και των Διευθύνσεών της.
(εε) Η εισήγηση προς το αρμόδιο όργανο για υποβολή 
ερωτημάτων στο Ν.Σ.Κ. και τη συνεργασία με την Κεντρική Υπηρεσία του Ν.Σ.Κ. και τα επί μέρους Γραφεία του.
Άρθρο 60
Αυτοτελές Τμήμα Έκτακτων Ελέγχων 
Συγχρηματοδοτούμενων Προγραμμάτων
Οι αρμοδιότητες του Τμήματος είναι οι ακόλουθες:
α) Η διενέργεια εκτάκτων, μη προγραμματισμένων 
ελέγχων, κατόπιν εισαγγελικών παραγγελιών ή κατόπιν 
εντολής του Υπουργού Οικονομικών ή του Γενικού Επιθεωρητή Δημόσιας Διοίκησης ή κατόπιν αιτήματος λοιπών 
διοικητικών φορέων, ύστερα από καταγγελίες ή αναφορές για βάσιμες υπόνοιες για ατασθαλίες ή διαχειριστικές 
ανωμαλίες κατά την υλοποίηση συγχρηματοδοτούμενων 
προγραμμάτων.
(β) Η διενέργεια ελέγχων, κατόπιν εισαγγελικών παραγγελιών, που αφορούν σε πράξεις που συγχρηματοδοτούνται από Προγράμματα της Ευρωπαϊκής Ένωσης καθώς 
και η κατάλληλη προεργασία και η διάθεση προσωπικού 
στην αρμόδια Υπηρεσία υποδοχής των Εισαγγελικών Παραγγελιών για την οργάνωση μικτών κλιμακίων, προκειμένου να διενεργούνται οι ως άνω εισαγγελικοί έλεγχοι.
(γ) Η διενέργεια ελέγχων σε συγχρηματοδοτούμενα 
προγράμματα, κατόπιν καταγγελιών, δημοσιευμάτων, 
πληροφοριών και βάσιμων υπονοιών για δωροδοκίες, 
δωροληψίες, απάτες, ατασθαλίες ή διαχειριστικές ανωμαλίες, ή εντολής του Υπουργού Οικονομικών ή του Γενικού Επιθεωρητή Δημόσιας Διοίκησης και αιτήματος της 
Ευρωπαϊκής Επιτροπής, με την επιφύλαξη των διατάξεων 
κάθε άλλης ελεγκτικής αρχής.
Άρθρο 61
Διεύθυνση Σχεδιασμού και Αξιολόγησης Ελέγχων
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Σχεδιασμού και Αξιολόγησης Ελέγχων είναι οι ακόλουθοι:
(α) Η εκπόνηση μεθοδολογικών εργαλείων για τη διενέργεια των ελέγχων, αρμοδιότητας της Γενικής Διεύθυνσης και η αποτίμηση των αποτελεσμάτων τους.
(β) Ο σχεδιασμός των ανωτέρω ελέγχων μέσω της 
δημιουργίας μεθοδολογιών και εργαλείων ελεγκτικών 
εργασιών, καθώς και κατάλληλων πληροφοριακών συστημάτων σε συνεργασία με τις υπηρεσίες της Γ.Γ.Π.Σ.
(γ) Η διαμόρφωση γνώμης αναφορικά με την ικανότητα των φορέων για ορθή δημοσιονομική διαχείριση 
και η συστηματική συνεργασία και ο συντονισμός με 
την ευρωπαϊκή διοίκηση για όλα τα ανωτέρω θέματα.
2. Η Διεύθυνση Σχεδιασμού και Αξιολόγησης Ελέγχων 
διαρθρώνεται σε τέσσερα (4) Τμήματα, ως κατωτέρω: 
(α) Τμήμα Α’ Στρατηγικής και Υπολογισμού Σφαλμάτων
(β) Τμήμα Β΄ Μεθοδολογιών και Εγχειριδίων
(γ) Τμήμα Γ΄ Παρακολούθησης Ελέγχων
(δ) Τμήμα Δ΄ Παρακολούθησης Ελέγχων
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 
Τμήματα ως εξής:
(α) Τμήμα Α’ Στρατηγικής και Υπολογισμού Σφαλμάτων
(αα) Η εκπόνηση και επικαιροποίηση στρατηγικών.
(ββ) Η εφαρμογή μεθόδων δειγματοληψίας για την 
επιλογή δειγμάτων για ελέγχους συστημάτων και πράξεων και η στατιστική συμπερασματολογία με βάση τα 
αποτελέσματα των ελέγχων.
(γγ) Η εφαρμογή μεθόδων ανάλυσης κινδύνου για την 
επιλογή φορέων για έλεγχο και τον προσδιορισμό περιοχών κινδύνου.
(β) Τμήμα Β΄ Μεθοδολογιών και Εγχειριδίων
(αα) Η εκπόνηση και επικαιροποίηση Εγχειριδίων και 
Κωδικών.
(ββ) Η εφαρμογή μεθόδων υπο-δειγματοληψίας για 
την επιλογή δειγμάτων στους μεμονωμένους ελέγχους 
συστημάτων και πράξεων και η  συμπερασματολογία με 
βάση τα αποτελέσματα των ελέγχων.
(γγ) Ο σχεδιασμός και η διαχείριση των πληροφοριακών συστημάτων που υποστηρίζουν τους ελέγχους της 
Επιτροπής Δημοσιονομικού Ελέγχου (Ε.Δ.ΕΛ). 
δδ) Η μέριμνα για την εκπαίδευση του προσωπικού της 
Διεύθυνσης σε θέματα εγχειριδίου και πληροφοριακού 
συστήματος.
(γ) Τμήμα Γ΄ Παρακολούθησης Ελέγχων
Οι κατωτέρω αρμοδιότητες ασκούνται αναφορικά με 
τους ελέγχους που πραγματοποιούνται για τα Επιχειρησιακά Προγράμματατου Στόχου για την Ανάπτυξη και 
την Απασχόληση και διενεργούνται από τις Διευθύνσεις 
Ελέγχου Διαχείρισης Συγχρηματοδοτούμενων Προγραμμάτων καθώς και το Αυτοτελές Τμήμα Εκτάκτων Ελέγχων 
Συγχρηματοδοτούμενων Προγραμμάτων:
(αα) Η παρακολούθηση και αξιολόγηση της συμμόρφωσης των ελεγχόμενων φορέων και λοιπών φορέων, 
που εμπλέκονται στη διαχείριση, τον έλεγχο και την 
υλοποίηση των ελεγχόμενων από την Ε.Δ.ΕΛ. προγραμμάτων, προς τις συστάσεις και τα διορθωτικά μέτρα που 
τους απευθύνονται με τις εκθέσεις των οριστικών αποτελεσμάτων ελέγχων της Ε.Δ.ΕΛ. 
(ββ) Η σύνταξη των Αποφάσεων Δημοσιονομικών 
Διορθώσεων και Ανάκτησης των αχρεωστήτως ή παρανόμως καταβληθέντων ποσών που εντοπίζονται στο 
πλαίσιο των ελέγχων της Ε.Δ.ΕΛ. και η σχετική ενημέρωση της αρμόδιας Αρχής Πιστοποίησης προκειμένου να 
ληφθούν υπόψη κατά τη διαδικασία υποβολής αιτημάτων πληρωμής δαπανών προς την Ευρωπαϊκή Επιτροπή.
(γγ) Η εκπόνηση εκθέσεων και γνωμοδοτήσεων αναφορικά με τη θέσπιση και τη λειτουργία των συστημάτων 
διαχείρισης και ελέγχου των συγχρηματοδοτούμενων 
προγραμμάτων. 
(δδ) Η συμβολή στη σύνταξη ετήσιων εκθέσεων και 
αναφορών που εκπονούνται από άλλους εθνικούς ή ευρωπαϊκούς φορείς/υπηρεσίες μέσω της αποστολής σε 
αυτούς στοιχείων που αφορούν τα αποτελέσματα των 
ελέγχων της Ε.Δ.ΕΛ.
(εε) Η εκπόνηση των Δηλώσεων Περάτωσης/Εγκυρότητας και των Τελικών/Συνοδευτικών Εκθέσεων Ελέγχου 
και η υποβολή αυτών στα αρμόδια ευρωπαϊκά όργανα. 
(στστ) Η διενέργεια ελέγχων διαδικασιών περάτωσης 
στην Αρχή Πιστοποίησης και τους φορείς διαχείρισης και 
η σύνταξη των σχετικών εκθέσεων ελέγχου.
(ζζ) Η παρακολούθηση των ελέγχων της Ευρωπαϊκής 
Επιτροπής, του Ευρωπαϊκού Ελεγκτικού Συνεδρίου και 
άλλων ευρωπαϊκών οργάνων.
(ηη) Η σύνταξη Εκθέσεων Ετήσιου Ελέγχου, η γνωμοδότηση λογιστικού ελέγχου και η υποβολή αυτών στην 
Ε.Ε. 
(θθ) Η καταχώρηση των ελέγχων της Ε.Δ.ΕΛ. και των 
ευρωπαϊκών οργάνων στο οικείο Ολοκληρωμένο Πληροφοριακό Σύστημα.
(ιι) Η ηλεκτρονική καταχώριση και διαβίβαση στην Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Καταπολέμησης της Απάτης (ΟLΑF) 
των παρατυπιών που προκύπτουν από ελέγχους της 
Ε.Δ.ΕΛ. 
(ιαια) Η ηλεκτρονική διαβίβαση στην Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Καταπολέμησης της Απάτης (ΟLΑF) των παρατυπιών που προκύπτουν από ελέγχους των Διαχειριστικών 
Αρχών, της Αρχής Πιστοποίησης και των Ενδιάμεσων 
Φορέων Διαχείρισης, μετά από σχετικό έλεγχο αυτών. 
Τα ανωτέρω ισχύουν και για την Προγραμματική Περίοδο 2007-2013.
(δ) Τμήμα Δ΄ Παρακολούθησης Ελέγχων
Οι ίδιες αρμοδιότητες με τις αρμοδιότητες των υποπεριπτώσεων (αα) ως (ιαια) του Τμήματος Γ΄ Παρακολούθησης Ελέγχων, που ασκούνται αναφορικά με τους ελέγχους που διενεργούν οι Διευθύνσεις Ελέγχου Διαχείρισης 
Συγχρηματοδοτούμενων Προγραμμάτων καθώς και το 
Αυτοτελές Τμήμα Εκτάκτων Ελέγχων Συγχρηματοδοτούμενων Προγραμμάτων και αφορούν όλα τα υπόλοιπα 
Συγχρηματοδοτούμενα Προγράμματα.
Τα ανωτέρω ισχύουν και για την Προγραμματική Περίοδο 2007-2013.
Άρθρο 62
Διεύθυνση Α΄ Ελέγχου Διαχείρισης 
Συγχρηματοδοτούμενων Προγραμμάτων
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Α΄ Ελέγχου 
Διαχείρισης Συγχρηματοδοτούμενων Προγραμμάτων 
είναι η πραγματοποίηση ελέγχων στα Επιχειρησιακά 
Προγράμματα (Ε.Π.) του Ε.Σ.Π.Α. «Υποδομές Μεταφορών - Περιβάλλον - Αειφόρος Ανάπτυξη», «Connecting 
Εurope Facility (CΕF)», «Ανταγωνιστικότητα Επιχειρηματικότητα και Καινοτομία», «Τεχνική Βοήθεια», καθώς και 
στα Περιφερειακά Επιχειρησιακά Προγράμματα (Π.Ε.Π.) 
του Ε.Σ.Π.Α. που συγχρηματοδοτούνται από το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης (Ε.Τ.Π.Α.), το 
Ταμείο Συνοχής (Τ.Σ.) και το Μηχανισμό «Διευκόλυνση 
συνδέοντας την Ευρώπη» (C.Ε.F.).
2. Η Διεύθυνση Α΄ Ελέγχου Διαχείρισης Συγχρηματοδοτούμενων Προγραμμάτων διαρθρώνεται σε τρία (3) 
Τμήματα,ως κατωτέρω: 
(α) Τμήμα Α΄ Προγραμματισμού και Ελέγχων
(β) Τμήμα Β΄ Προγραμματισμού και Ελέγχων
(γ) Τμήμα Γ΄ Προγραμματισμού και Ελέγχων
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 
Τμήματα ως εξής:
(α) Τμήμα Α΄ Προγραμματισμού και Ελέγχων
Οι κατωτέρω αρμοδιότητες ασκούνται αναφορικά με 
τα Επιχειρησιακά Προγράμματα (Ε.Π.) του Ε.Σ.Π.Α. «Υποδομές Μεταφορών - Περιβάλλον - Αειφόρος Ανάπτυξη» 
και «Connecting Εurope Facility (CΕF)»:
(αα) Η κατάρτιση του προγράμματος των ελέγχων, οι 
οποίοι αφορούν στα Συστήματα Διαχείρισης και Ελέγχου 
και τις Πράξεις των Ε.Π. αρμοδιότητας του Τμήματος.
(ββ) Η προετοιμασία και διενέργεια των ανωτέρω 
ελέγχων.
(γγ) Η σύνταξη των εκθέσεων προσωρινών αποτελεσμάτων των ανωτέρω Ελέγχων και ο έλεγχος της πληρότητας αυτών, ως προς την τήρηση των ακόλουθων 
προϋποθέσεων: 
Ι. Εάν η σύνταξη της έκθεσης τηρεί τις κατευθύνσεις 
του εγκεκριμένου από την Ε.Δ.ΕΛ. εγχειριδίου και των 
οδηγιών της Διεύθυνσης.
ΙΙ. Εάν το περιεχόμενό της είναι σαφές και κατανοητό.
ΙΙΙ. Εάν οι διαπιστώσεις και συστάσεις είναι επαρκώς 
τεκμηριωμένες, σύμφωνα με τα ευρήματα του ελέγχου, 
χωρίς όμως ο έλεγχος πληρότητας να υπεισέρχεται σ’ 
αυτά.
(δδ) Η εισήγηση προς την Επιτροπή Δημοσιονομικού 
Ελέγχου (Ε.Δ.ΕΛ.), επί του περιεχομένου της έκθεσης 
προσωρινών αποτελεσμάτων ελέγχου και επί των τυχόν 
υποβαλλομένων αντιρρήσεων ή και παρατηρήσεων των 
εμπλεκόμενων φορέων στη διαχείριση και υλοποίηση 
των ελεγχθέντων συστημάτων-έργων.
(εε) Η σύνταξη της έκθεσης οριστικών αποτελεσμάτων 
ελέγχου, σύμφωνα με τις αποφάσεις της Ε.Δ.ΕΛ. και η 
διαβίβασή της στον Πρόεδρο της Ε.Δ.ΕΛ. για υπογραφή. 
Για την υπογραφή των εκθέσεων οριστικών αποτελεσμάτων ελέγχου εφαρμόζονται τα προβλεπόμενα στην παρ. 
8 του άρθρου 13 του Κώδικα Διοικητικής Διαδικασίας. 
(στστ) Η διαβίβαση της έκθεσης οριστικών αποτελεσμάτων ελέγχου στο Αυτοτελές Τμήμα Διοικητικής 
Υποστήριξης.
(ζζ) Η κοινοποίηση των εκθέσεων οριστικών αποτελεσμάτων ελέγχου συστημάτων στην Ε.Ε. μέσω του Ηλεκτρονικού Συστήματος Επικοινωνίας με την Ε.Ε. (System for Fund Μanagement in the Εuropean Community - SFC 2007).
(ηη) Η υποστήριξη, η προετοιμασία και η συμμετοχή 
σε ελέγχους ευρωπαϊκών ελεγκτικών οργάνων.
(β) Τμήμα Β΄ Προγραμματισμού και Ελέγχων
Οι ίδιες αρμοδιότητες με τις αρμοδιότητες των υποπεριπτώσεων (αα) έως (ηη) του Τμήματος Α΄ Προγραμματισμού και Ελέγχων όσον αφορά στα Επιχειρησιακά 
Προγράμματα (Ε.Π.) του Ε.Σ.Π.Α. «Ανταγωνιστικότητα Επιχειρηματικότητα και Καινοτομία» και «Τεχνική Βοήθεια».
(γ) Τμήμα Γ΄ Προγραμματισμού και Ελέγχων
Οι ίδιες αρμοδιότητες με τις αρμοδιότητες των υποπεριπτώσεων (αα) έως (ηη) του Τμήματος Α΄ Προγραμματισμού και Ελέγχων όσον αφορά στα Περιφερειακά 
Επιχειρησιακά Προγράμματα (Π.Ε.Π.) του Ε.Σ.Π.Α., που 
συγχρηματοδοτούνται από το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης (Ε.Τ.Π.Α.) και το Ταμείο Συνοχής 
(Τ.Σ.).
Άρθρο 63
Διεύθυνση Β΄ Ελέγχου Διαχείρισης 
Συγχρηματοδοτούμενων Προγραμμάτων
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Β΄ Ελέγχου 
Διαχείρισης Συγχρηματοδοτούμενων Προγραμμάτων 
είναι οι ακόλουθοι:
(α) Η πραγματοποίηση ελέγχων στα Επιχειρησιακά 
Προγράμματα (Ε.Π.) του Ε.Σ.Π.Α. «Ανάπτυξη Ανθρώπινου Δυναμικού-Εκπαίδευση και Δια Βίου Μάθηση» και 
«Μεταρρύθμιση Δημόσιου Τομέα», που συγχρηματοδοτούνται από το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο (Ε.Κ.Τ.), 
στο Πρόγραμμα Απασχόληση και Κοινωνική Καινοτομία 
(ΕΑSΙ), στις Δράσεις του Ταμείου Ευρωπαϊκής Βοήθειας 
προς τους Απόρους (FΕΑD), στο Ευρωπαϊκό Ταμείο 
Ασύλου, Μετανάστευσης και Ένταξης (ΑΜΙF), στo Ταμείο Εσωτερικής Ασφάλειας (ΙSF), στο Ε.Π. που συγχρηματοδοτείται από το Χρηματοδοτικό Μηχανισμό του 
Ευρωπαϊκού Οικονομικού Χώρου (ΧΜ - ΕΟΧ) και στα 
Προγράμματα του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής 
στην Παγκοσμιοποίηση. 
(β) Η πραγματοποίηση ελέγχων στα Επιχειρησιακά 
Προγράμματα (Ε.Π.) του Ε.Σ.Π.Α., που εντάσσονται στο 
Ταμείο Αλιείας (ΕΤΘΑ), στο στόχο «Ευρωπαϊκή Εδαφική 
Συνεργασία» καθώς και στις Δράσεις που χρηματοδοτούνται από το Ταμείο Αλληλεγγύης.
2. Η Διεύθυνση Β΄ Ελέγχου Διαχείρισης Συγχρηματοδοτούμενων Προγραμμάτων διαρθρώνεται σε τρία (3) 
Τμήματα, ως κατωτέρω: 
(α) Τμήμα Α΄ Προγραμματισμού και Ελέγχων
(β) Τμήμα Β΄ Προγραμματισμού και Ελέγχων
(γ) Τμήμα Γ΄ Προγραμματισμού και Ελέγχων
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 
Τμήματα ως εξής:
(α) Τμήμα Α΄ Προγραμματισμού και Ελέγχων
Οι κατωτέρω αρμοδιότητες ασκούνται αναφορικά 
με τα Επιχειρησιακά Προγράμματα (Ε.Π.) του Ε.Σ.Π.Α. 
«Ανάπτυξη Ανθρώπινου Δυναμικού - Εκπαίδευση και Δια 
Βίου Μάθηση» και «Διοικητική Μεταρρύθμιση», που συγχρηματοδοτούνται από το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο 
(Ε.Κ.Τ.) καθώς και των Δράσεων του Ταμείου Ευρωπαϊκής 
Βοήθειας προς τους Απόρους (FΕΑD) και του Προγράμματος Απασχόληση και Κοινωνική Καινοτομία (ΕΑSΙ):
(αα) Η κατάρτιση του προγράμματος των ελέγχων, οι 
οποίοι αφορούν στα Συστήματα Διαχείρισης και Ελέγχου 
και στις Πράξεις των Ε.Π. αρμοδιότητας του Τμήματος.
(ββ) Η προετοιμασία και διενέργεια των ανωτέρω 
ελέγχων.
(γγ) Η σύνταξη των εκθέσεων προσωρινών αποτελεσμάτων των ανωτέρω ελέγχων και ο έλεγχος της πληρότητας αυτής, ως προς την τήρηση των ακόλουθων 
προϋποθέσεων: 
i) εάν η σύνταξη της έκθεσης τηρεί τις κατευθύνσεις 
του εγκεκριμένου από την Ε.Δ.ΕΛ. εγχειριδίου και των 
οδηγιών της Διεύθυνσης.
ii) εάν το περιεχόμενό της είναι σαφές και κατανοητό.
iii) εάν οι διαπιστώσεις και συστάσεις είναι επαρκώς 
τεκμηριωμένες, σύμφωνα με τα ευρήματα του ελέγχου, 
χωρίς όμως ο έλεγχος πληρότητας να υπεισέρχεται σ’ 
αυτά.
(δδ) Η εισήγηση προς την Επιτροπή Δημοσιονομικού 
Ελέγχου (Ε.Δ.ΕΛ.), επί του περιεχομένου της έκθεσης 
προσωρινών αποτελεσμάτων ελέγχου και επί των τυχόν 
υποβαλλομένων αντιρρήσεων ή και παρατηρήσεων των 
εμπλεκόμενων φορέων στη διαχείριση και υλοποίηση 
των ελεγχθέντων συστημάτων-έργων.
(εε) Η σύνταξη της έκθεσης οριστικών αποτελεσμάτων 
ελέγχου, σύμφωνα με τις αποφάσεις της Ε.Δ.ΕΛ. και η 
διαβίβασή της στον Πρόεδρο της Ε.Δ.ΕΛ. για υπογραφή. 
Για την υπογραφή των εκθέσεων οριστικών αποτελεσμάτων ελέγχου εφαρμόζονται τα προβλεπόμενα στην παρ. 
8 του άρθρου 13 του Κώδικα Διοικητικής Διαδικασίας. 
(στστ) Η διαβίβαση της έκθεσης οριστικών αποτελεσμάτων ελέγχου στο Αυτοτελές Τμήμα Διοικητικής 
Υποστήριξης.
(ζζ) Η κοινοποίηση των εκθέσεων οριστικών αποτελεσμάτων ελέγχου συστημάτων στην Ε.Ε. μέσω του Ηλεκτρονικού Συστήματος Επικοινωνίας με την Ε.Ε. (System for Fund Μanagement in the Εuropean Community - SFC 2007).
(ηη) Η υποστήριξη, η προετοιμασία και η συμμετοχή 
σε ελέγχους ευρωπαϊκών ελεγκτικών οργάνων.
(β) Τμήμα Β΄ Προγραμματισμού και Ελέγχων
Οι ίδιες αρμοδιότητες με τις αρμοδιότητες των υποπεριπτώσεων (αα) ως (ηη) του Τμήματος Α΄ Προγραμματισμού και Ελέγχων όσον αφορά στον έλεγχο του Ε.Π. 
που συγχρηματοδοτείται από το Χ.Μ. του Ε.Ο.Χ., των 
Δράσεων και Σχεδίων του Γενικού Προγράμματος Αλληλεγγύη και Διαχείριση των Μεταναστευτικών Ροών 
καθώς και των προγραμμάτων του Ευρωπαϊκού Ταμείου 
Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση.
(γ) Τμήμα Γ΄ Προγραμματισμού και Ελέγχων
(αα) Οι ίδιες αρμοδιότητες με τις αρμοδιότητες των 
υποπεριπτώσεων (αα) ως (ηη) του Τμήματος Α΄ Προγραμματισμού και Ελέγχων όσον αφορά στα Επιχειρησιακά Προγράμματα (Ε.Π.) του Ε.Σ.Π.Α., που εντάσσονται 
στο Ταμείο Αλιείας (ΕΤΘΑ), στο στόχο «Ευρωπαϊκή Εδαφική Συνεργασία» καθώς και στις Δράσεις που χρηματοδοτούνται από το Ταμείο Αλληλεγγύης. 
(ββ) Η επεξεργασία και σύνταξη των συνθετικών εκθέσεων των πράξεων των διασυνοριακών Επιχειρησιακών 
Προγραμμάτων, που εντάσσονται στο στόχο «Ευρωπαϊκή Εδαφική Συνεργασία».
(γγ) Η εισήγηση προς την Ε.Δ.ΕΛ. για τον ορισμό των 
υπαλλήλων που πρόκειται να εκπροσωπήσουν την Αρχή 
Ελέγχου στις συναντήσεις ομάδων ελεγκτών για τα διασυνοριακά και διαπεριφερειακά προγράμματα ή άλλων 
συλλογικών οργάνων. 
(δδ) Η διεκπεραίωση της απαιτούμενης αλληλογραφίας με τους εταίρους των Ε.Π. του στόχου «Ευρωπαϊκή Εδαφική Συνεργασία», την Ευρωπαϊκή Επιτροπή και 
λοιπούς φορείς.
Άρθρο 64
Διεύθυνση Γ΄Πιστοποίησης δαπανών 
Ευρωπαϊκού Γεωργικού Ταμείου Εγγυήσεων 
(Ε.Γ.Τ.Ε.) και Ευρωπαϊκού Γεωργικού Ταμείου 
Αγροτικής Ανάπτυξης (Ε.Γ.Τ.Α.Α.)
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης είναι:
(α) Η εκπόνηση μεθοδολογικών εργαλείων για τη διενέργεια των ελέγχων αρμοδιότητας της Διεύθυνσης και 
η αποτίμηση των αποτελεσμάτων τους.
(β) Ο προγραμματισμός και η διενέργεια του ελεγκτικού έργου, σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στα άρθρα 6 
και 7 του Εκτελεστικού Κανονισμού (ΕΕ)  908/2014 της 
Ευρωπαϊκής Επιτροπής. 
(γ) Η παροχή γνωμοδότησης σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στο άρθρο 9 του Κανονισμού 1306/2013 του 
Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου. 
(δ) Η παροχή έκθεσης των πορισμάτων του ελεγκτικού 
έργου, σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στο άρθρο 5 του 
Εκτελεστικού Κανονισμού (ΕΕ) 908/2014 της Ευρωπαϊκής 
Επιτροπής. 
(ε) Η συστηματική συνεργασία και ο συντονισμός με τα 
αρμόδια όργανα της Ε.Ε. για τα ανωτέρω θέματα.
2. Η Διεύθυνση διαρθρώνεται σε δύο (2) Τμήματα, ως 
κατωτέρω: 
(α) Τμήμα Α: Μεθοδολογίας, Στρατηγικής, Ελέγχου και 
Γνωμοδότησης στο πλαίσιο του Ευρωπαϊκού Γεωργικού 
Ταμείου Εγγυήσεων (Ε.Γ.Τ.Ε.)
(β) Τμήμα Β: Μεθοδολογίας, Στρατηγικής, Ελέγχου και 
Γνωμοδότησης στο πλαίσιο του Ευρωπαϊκού Γεωργικού 
Ταμείου Αγροτικής Ανάπτυξης (Ε.Γ.Τ.Α.Α.)
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 
Τμήματα ως εξής:
(α) Τμήμα Α΄: Μεθοδολογίας, Στρατηγικής, Ελέγχου και 
Γνωμοδότησης στο πλαίσιο του Ευρωπαϊκού Γεωργικού 
Ταμείου Εγγυήσεων (Ε.Γ.Τ.Ε.)
(αα) Η  κατάρτιση και η επικαιροποίηση  στρατηγικής, 
εγχειριδίου ελέγχου και ερωτηματολογίων ελέγχου, τα 
οποία θα καθορίζουν το πεδίο εφαρμογής, το χρονοδιάγραμμα και την κατεύθυνση του ελέγχου πιστοποίησης, 
τις μεθόδους ελέγχου και τη μεθοδολογία δειγματοληψίας για τη διενέργεια των ελέγχων του Οργανισμού 
Πιστοποίησης.
(ββ) Η εκπόνηση και εφαρμογή μεθόδων δειγματοληψίας για την επιλογή δειγμάτων ελέγχου των δαπανών 
που χρηματοδοτούνται στο πλαίσιο του Ε.Γ.Τ.Ε.
(γγ) Ο σχεδιασμός και η διαχείριση του πληροφοριακού συστήματος που υποστηρίζει τους ελέγχους της 
Διεύθυνσης και η κατάρτιση των κατάλληλων αναφορών.
(δδ) Η κατάρτιση του προγράμματος των ελέγχων.
(εε) Η προετοιμασία και η διενέργεια των ανωτέρω 
ελέγχων σύμφωνα με τα άρθρα 6 και 7 του Εκτελεστικού 
Κανονισμού (ΕΕ) 908/2014, οι οποίοι περιλαμβάνουν: 
(1) Αξιολόγηση του συστήματος Εσωτερικού Ελέγχου 
του Οργανισμού Πληρωμών (Ο.Π.Ε.Κ.Ε.Π.Ε.), (2) Έλεγχο 
νομιμότητας - κανονικότητας δαπανών και (3) έλεγχο 
των ετησίων λογαριασμών των δαπανών που πραγματοποιήθηκαν κατά την εκτέλεση των καθηκόντων, τα 
οποία έχουν ανατεθεί στον διαπιστευμένο Οργανισμό 
Πληρωμών, (Ο.Π.Ε.Κ.Ε.Π.Ε.).
(στστ) Η σύνταξη των εκθέσεων αποτελεσμάτων των 
ανωτέρω ελέγχων και ο έλεγχος της πληρότητας αυτών, 
ως προς την τήρηση των ακόλουθων προϋποθέσεων: 
(α) εάν η σύνταξη της έκθεσης τηρεί τις κατευθύνσεις 
του εγκεκριμένου από την Ε.Δ.ΕΛ. εγχειριδίου, (β) εάν το 
περιεχόμενό της είναι σαφές και κατανοητό και (γ) εάν οι 
διαπιστώσεις και συστάσεις είναι επαρκώς τεκμηριωμένες, σύμφωνα με τα ευρήματα του ελέγχου, χωρίς όμως 
ο έλεγχος πληρότητας να υπεισέρχεται σ’ αυτά.
(ζζ) Η παρακολούθηση και η αξιολόγηση της συμμόρφωσης επί των συστάσεων που απευθύνονται στους 
ελεγχόμενους φορείς.
(ηη) Η σύνταξη και η υποβολή για έγκριση στην Ε.Δ.ΕΛ., 
η οποία αποτελεί τον Οργανισμό Πιστοποίησης του άρθρου 9 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 1306/2013,  έκθεσης 
των πορισμάτων του ελεγκτικού έργου, σύμφωνα με τα 
προβλεπόμενα στο άρθρο 5 του Εκτελεστικού Κανονισμού (ΕΕ) 908/2014, που θα αναφέρει κατά πόσο: α) ο 
οργανισμός πληρωμών συμμορφώθηκε με τα κριτήρια 
διαπίστευσης, β) οι διαδικασίες του οργανισμού πληρωμών παρείχαν εύλογη διαβεβαίωση ότι οι δαπάνες 
που καταλογίζονται στα Ταμεία πραγματοποιήθηκαν 
σύμφωνα με τους ενωσιακούς κανόνες, εξασφαλίζοντας 
τη νομιμότητα και την κανονικότητα των υποκείμενων 
πράξεων, και ότι εφαρμόστηκαν οι τυχόν συστάσεις για 
βελτιώσεις, γ) οι ετήσιοι λογαριασμοί που συντάσσει ο 
Οργανισμός Πληρωμών ήταν σύμφωνοι με τα βιβλία και 
τα στοιχεία του, δ) οι δηλώσεις δαπανών και παρεμβάσεων συνιστούν στην πραγματικότητα αληθή, πλήρη και 
ακριβή καταγραφή των ενεργειών που καταλογίζονται 
στα Ταμεία και ε) τα οικονομικά συμφέροντα της Ένωσης όσον αφορά τις καταβληθείσες προκαταβολές, τις 
κατατεθείσες εγγυήσεις, τα αποθέματα παρέμβασης και 
τα προς είσπραξη ποσά προστατεύονται καταλλήλως. 
(θθ) Η σύνταξη και η υποβολή για έγκριση στην Ε.Δ.ΕΛ., 
γνωμοδότησης, η οποία συντάσσεται σύμφωνα με 
διεθνώς αποδεκτά πρότυπα ελέγχου, σχετικά με: i) την 
πληρότητα, την ακρίβεια και την αλήθεια των ετήσιων 
λογαριασμών του Οργανισμού Πληρωμών, ii) την ορθή 
λειτουργία του εσωτερικού συστήματος ελέγχου του 
Οργανισμού Πληρωμών και iii) τη νομιμότητα και την 
κανονικότητα των δαπανών για τις οποίες έχει ζητηθεί 
επιστροφή από την Επιτροπή.
(ιι) Η παρακολούθηση των ελέγχων της Ευρωπαϊκής 
Επιτροπής, του Ευρωπαϊκού Ελεγκτικού Συνεδρίου και 
των άλλων ευρωπαϊκών οργάνων.
(ιαια) Η υποστήριξη, η προετοιμασία και η συμμετοχή 
σε ελέγχους ευρωπαϊκών ελεγκτικών οργάνων.
(β) Τμήμα Β΄Μεθοδολογίας, Στρατηγικής, Ελέγχου και 
Γνωμοδότησης στο πλαίσιο του Ευρωπαϊκού Γεωργικού 
Ταμείου Αγροτικής Ανάπτυξης (Ε.Γ.Τ.Α.Α.)
Οι αρμοδιότητες των υποπεριπτώσεων (αα) έως (ιαια) 
του Τμήματος Α’, όσον αφορά στις δαπάνες που συγχρηματοδοτούνται από το Ε.Γ.Τ.Α.Α.
Άρθρο 65
Γενική Διεύθυνση Χορήγησης Συντάξεων 
Δημοσίου Τομέα
1. Οι στρατηγικοί σκοποί της Γενικής Διεύθυνσης Χορήγησης Συντάξεων Δημοσίου Τομέα είναι οι ακόλουθοι:
(α) Ο σχεδιασμός της εισοδηματικής πολιτικής αναφορικά με τους μισθούς και τις συντάξεις, με γνώμονα τη 
δημοσιονομική βιωσιμότητα και την κοινωνική ευημερία 
καθώς και η αποτελεσματική υλοποίησή της, λαμβάνοντας υπόψη τις εκάστοτε δημοσιονομικές συνθήκες. 
(β) Η συνεχής βελτίωση των διοικητικών διαδικασιών, 
αρμοδιότητας της Γενικής Διεύθυνσης, με στόχο την αποτελεσματική εξυπηρέτηση των πολιτών μέσα από την 
έγκαιρη διεκπεραίωση των αιτημάτων που υποβάλλονται από τα ενδιαφερόμενα πρόσωπα ή από δημόσιους 
και ιδιωτικούς φορείς και την αποφυγή συσσώρευσης 
εκκρεμοτήτων.
(γ) Η διενέργεια αποτελεσματικών ελέγχων για την 
ορθή εφαρμογή των συνταξιοδοτικών διατάξεων, στο 
πλαίσιο της καταπολέμησης της απάτης, της διαφθοράς 
και της αποφυγής σφαλμάτων.
2. Η Γενική Διεύθυνση Χορήγησης Συντάξεων Δημοσίου Τομέα διαρθρώνεται ως εξής:
α) Διεύθυνση Κανονισμού και Εντολής Πληρωμής Πολιτικών Συντάξεων
β) Διεύθυνση Κανονισμού και Εντολής Πληρωμής Συντάξεων υπαλλήλων Ο.Τ.Α., Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και Ειδικών Κατηγοριών
γ) Διεύθυνση Κανονισμού και Εντολής Πληρωμής Πολεμικών και Στρατιωτικών Συντάξεων
δ) Διεύθυνση Διενέργειας Μεταβολών και Δειγματοληπτικών Ελέγχων 
ε) Αυτοτελές Γραφείο Εξυπηρέτησης Πολιτών και 
Διοικητικής Υποστήριξης
Άρθρο 66
Διεύθυνση Κανονισμού και Εντολής Πληρωμής 
Πολιτικών Συντάξεων
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Κανονισμού και Εντολής Πληρωμής Πολιτικών Συντάξεων είναι 
οι ακόλουθοι:
(α) Η συντόμευση του απαιτούμενου χρόνου για την 
έκδοση πράξεων πολιτικών συντάξεων, η εκτέλεση και 
η εντολή πληρωμής αυτών. 
(β) Η αποτελεσματική διαχείριση συνταξιοδοτικών 
θεμάτων που προκύπτουν κατόπιν αιτημάτων ενδιαφερόμενων, ασφαλιστικών φορέων και υπηρεσιών.
(γ) Η επιχειρησιακή και λειτουργική υποστήριξη της 
διαδικτυακής εφαρμογής του Δελτίου Ατομικής Υπηρεσιακής Κατάστασης (Δ.Α.Υ.Κ.), η παροχή στοιχείων προς 
φορείς που έχουν έννομο συμφέρον και ο έλεγχος των 
στοιχείων που απαιτούνται για την καταβολή της προκαταβολής της σύνταξης.
2. Η Διεύθυνση Κανονισμού και Εντολής Πληρωμής 
Πολιτικών Συντάξεων διαρθρώνεται σε πέντε (5) Τμήματα, ως κατωτέρω: 
α) Τμήμα Α΄ - Κανονισμού και Εντολής Πληρωμής Πολιτικών Συντάξεων
β) Τμήμα Β΄- Κανονισμού και Εντολής Πληρωμής Πολιτικών Συντάξεων
γ) Τμήμα Γ΄- Κανονισμού και Εντολής Πληρωμής Πολιτικών Συντάξεων
δ) Τμήμα Δ’ - Κανονισμού και Εντολής Πληρωμής Πολιτικών Συντάξεων
ε) Τμήμα Ε’ - Κανονισμού και Εντολής Πληρωμής Πολιτικών Συντάξεων
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι κάτωθι:
(α) Ο κανονισμός και η εντολή πληρωμής πολιτικών 
συντάξεων.
(β) Η έκδοση πράξεων αναγνώρισης ή περιορισμού 
συντάξιμης υπηρεσίας.
(γ) Η έκδοση ανακλητικών και τροποποιητικών πράξεων.
(δ) Η έκδοση πράξεων διαδοχικής ασφάλισης.
(ε) Η έκδοση πράξεων μεταφοράς ασφαλιστικών δικαιωμάτων από το εθνικό στο ειδικό συνταξιοδοτικό 
σύστημα υπαλλήλων της Ε.Ε. ή άλλο αναγνωρισμένο 
ασφαλιστικό σύστημα (αναλογιστικό ισοδύναμο).
(στ) Ο καθορισμός της συντάξιμης υπηρεσίας, όταν 
προβλέπεται από την κείμενη νομοθεσία, και η διαπίστωση του συντάξιμου της υπηρεσίας - προϋπηρεσίας 
εν ενεργεία υπαλλήλου.
(ζ) Η αναπροσαρμογή των συντάξεων υπαλλήλων - 
λειτουργών, σύμφωνα με τις αρχές της κείμενης νομοθεσίας.
(η) Η εκτέλεση και η εντολή πληρωμής των ανωτέρω 
πράξεων.
(θ) Η εκτέλεση αποφάσεων του Ελεγκτικού Συνεδρίου 
με τις οποίες κανονίζεται ή μεταβάλλεται ήδη καταβαλλόμενη σύνταξη.
(ι) Η έκδοση καταλογιστικών πράξεων και αποφάσεων 
παρακράτησης.
(ια) Η παροχή πληροφοριών σε ερωτήματα φορέων 
σχετικά με τις κρατήσεις επί των αποδοχών των ασφαλισμένων αρμοδιότητας της Διεύθυνσης για κύρια σύνταξη, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Εισοδηματικής 
Πολιτικής.
4. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 
Τμήματά της, ως εξής:
(α) Τμήμα Α’ - Κανονισμού και Εντολής Πληρωμής Πολιτικών Συντάξεων
Το Τμήμα αυτό έχει τις αναφερόμενες στην παράγραφο 2 αρμοδιότητες κατά το μέρος που αφορούν:
(αα) υπαλλήλους των Υπουργείων: i) Εξωτερικών, ii) 
Οικονομίας και Ανάπτυξης, iii) Αγροτικής Ανάπτυξης και 
Τροφίμων, iv) Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων 
Δικαιωμάτων, v) Πολιτισμού και Αθλητισμού, vi) Τουρισμού, vii) Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής και viii) 
Ψηφιακής Πολιτικής, Τηλεπικοινωνιών και Ενημέρωσης,
(ββ) υπαλλήλους της Βουλής των Ελλήνων, του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, της Αρχής Προστασίας 
Προσωπικών Δεδομένων και της τ. Ε.Ρ.Τ., 
(γγ) υπαλλήλους και ερευνητές του Εθνικού Κέντρου 
Έρευνας Φυσικών Επιστημών (Ε.Κ.Ε.Φ.Ε.) «Δημόκριτος», 
του Εθνικού Ιδρύματος Αγροτικής Έρευνας (Ε.Θ.Ι.Α.Γ.Ε.) 
και της Εθνικής Υπηρεσίας Πληροφοριών (Ε.Υ.Π.).
(β) Τμήμα Β’ - Κανονισμού και Εντολής Πληρωμής Πολιτικών Συντάξεων
Το Τμήμα αυτό έχει τις αναφερόμενες στην παράγραφο 2 αρμοδιότητες κατά το μέρος που αφορούν:
(αα) υπαλλήλους και εκπαιδευτικούς: i) της Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης, ii) όλων των κατηγοριών και 
βαθμίδων των Α.Ε.Ι. και 
(ββ) υπαλλήλους του Ταμείου Διοίκησης και Διαχείρισης Πανεπιστημιακών Δασών (Ν.Π.Δ.Δ.).
(γ) Τμήμα Γ’ - Κανονισμού και Εντολής Πληρωμής Πολιτικών Συντάξεων
Το Τμήμα αυτό έχει τις αναφερόμενες στην παράγραφο 2 αρμοδιότητες κατά το μέρος που αφορούν: 
(αα) υπαλλήλους των Υπουργείων: i) Οικονομικών, ii) 
Εθνικής Άμυνας, iii) Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και 
Κοινωνικής Αλληλεγγύης
(ββ) υπαλλήλους της Ελληνικής Στατιστικής Αρχής (ΕΛ.ΣΤΑΤ.), του Μετοχικού Ταμείου Δημοσίων Υπαλλήλων 
(Μ.Τ.Π.Υ.), της Ρυθμιστικής Αρχής Ενέργειας (Ρ.Α.Ε.) και 
(γγ) πολιτικό και εκπαιδευτικό προσωπικό όλων των 
κατηγοριών και βαθμίδων των Ανώτατων Στρατιωτικών 
Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (Α.Σ.Ε.Ι.).
(δ) Τμήμα Δ’ - Κανονισμού και Εντολής Πληρωμής Πολιτικών Συντάξεων
Το Τμήμα αυτό έχει τις αναφερόμενες στην παράγραφο 2 αρμοδιότητες κατά το μέρος που αφορούν:
(αα) υπαλλήλους των Υπουργείων: i) Εσωτερικών, ii) 
Διοικητικής Ανασυγκρότησης, iii) Περιβάλλοντος και 
Ενέργειας, iv) Υποδομών και Μεταφορών, v) Υγείας, vi) 
Μεταναστευτικής Πολιτικής, 
(ββ) υπαλλήλους του Εθνικού Τυπογραφείου, του Οργανισμού Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων Ελλάδος 
(Ο.Κ.Χ.Ε.)/Ν.Π.Δ.Δ., της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας 
(Υ.Π.Α.), της Ανεξάρτητης Αρχής του Συνηγόρου του Πολίτη, του Ανωτάτου Συμβουλίου Επιλογής Προσωπικού 
(Α.Σ.Ε.Π.), του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου, του Οργανισμού Περίθαλψης Ασφαλισμένων Δημοσίου (Ο.Π.Α.Δ.) 
και 
(γγ) υπαλλήλους και εκπαιδευτικό προσωπικό της Εθνικής Σχολής Δημόσιας Υγείας (Ε.Σ.Δ.Υ.).
(ε) Τμήμα Ε’ - Κανονισμού και Εντολής Πληρωμής Πολιτικών Συντάξεων
Το Τμήμα αυτό έχει τις αναφερόμενες στην παράγραφο 2 αρμοδιότητες κατά το μέρος που αφορούν:
(αα) υπαλλήλους και εκπαιδευτικούς: i) της Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης, ii) όλων των κατηγοριών και βαθμίδων των Τ.Ε.Ι., iii) της Ανώτατης Σχολής Παιδαγωγικής και 
Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (Α.Σ.ΠΑΙ.ΤΕ.), iv) της Ειδικής 
Παιδαγωγικής Ακαδημίας, v) των Εκκλησιαστικών Σχολών,
(ββ) υπαλλήλους και συμβούλους του Ιδρύματος Τεχνολογίας και Έρευνας (Ι.Τ.Ε.),
(γγ) υπαλλήλους και ερευνητές της Ακαδημίας Αθηνών, 
(δδ) υπαλλήλους και μέλη του τέως Παιδαγωγικού 
Ινστιτούτου, 
(εε) υπαλλήλους της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, του Ιδρύματος Κρατικών Υποτροφιών (Ι.Κ.Υ.), της Εθνικής Βιβλιοθήκης και των λοιπών δημοσίων βιβλιοθηκών και 
(στστ) εκπαιδευτικούς αναγνωρισμένων σχολείων της 
αλλοδαπής.
Άρθρο 67
Διεύθυνση Κανονισμού και Εντολής Πληρωμής 
Συντάξεων υπαλλήλων Ο.Τ.Α., Νομικών 
Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και 
Ειδικών Κατηγοριών
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Κανονισμού και Εντολής Πληρωμής Συντάξεων υπαλλήλων 
Ο.Τ.Α., Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και Ειδικών Κατηγοριών είναι οι ακόλουθοι:
(α) Η συντόμευση του απαιτούμενου χρόνου για την 
έκδοση συνταξιοδοτικών πράξεων υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. 
και Ειδικών Κατηγοριών, η εκτέλεση και εντολή πληρωμής αυτών. 
(β) Η αποτελεσματική διαχείριση συνταξιοδοτικών 
θεμάτων που προκύπτουν κατόπιν αιτημάτων ενδιαφερόμενων, ασφαλιστικών φορέων και υπηρεσιών.
(γ) Η επιχειρησιακή και λειτουργική υποστήριξη της 
διαδικτυακής εφαρμογής του Δελτίου Ατομικής Υπηρεσιακής Κατάστασης (Δ.Α.Υ.Κ.), η παροχή στοιχείων προς 
φορείς που έχουν έννομο συμφέρον και ο έλεγχος των 
στοιχείων που απαιτούνται για την καταβολή της προκαταβολής της σύνταξης.
2. Η Διεύθυνση Κανονισμού και Εντολής Πληρωμής 
Συντάξεων υπαλλήλων Ο.Τ.Α., Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και Ειδικών Κατηγοριών διαρθρώνεται 
σε τρία (3) Τμήματα, ως κατωτέρω:
α) Τμήμα Α΄ - Κανονισμού και Εντολής Πληρωμής Συντάξεων υπαλλήλων Ο.Τ.Α., Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και Ειδικών Κατηγοριών
β) Τμήμα Β΄- Κανονισμού και Εντολής Πληρωμής Συντάξεων υπαλλήλων Ο.Τ.Α., Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και Ειδικών Κατηγοριών
γ) Τμήμα Γ΄- Κανονισμού και Εντολής Πληρωμής Συντάξεων υπαλλήλων Ο.Τ.Α., Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και Ειδικών Κατηγοριών
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι κάτωθι:
(α) Ο κανονισμός και η εντολή πληρωμής συντάξεων 
υπαλλήλων Ο.Τ.Α., Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και Ειδικών Κατηγοριών.
(β) Η έκδοση πράξεων αναγνώρισης ή περιορισμού 
συντάξιμης υπηρεσίας.
(γ) Η έκδοση ανακλητικών και τροποποιητικών πράξεων.
(δ) Η έκδοση πράξεων διαδοχικής ασφάλισης.
(ε) Η έκδοση πράξεων μεταφοράς ασφαλιστικών δικαιωμάτων από το εθνικό στο ειδικό συνταξιοδοτικό 
σύστημα υπαλλήλων της Ε.Ε. ή άλλο αναγνωρισμένο 
ασφαλιστικό σύστημα (αναλογιστικό ισοδύναμο).
(στ) Ο καθορισμός της συντάξιμης υπηρεσίας όταν 
προβλέπεται από την κείμενη νομοθεσία και η διαπίστωση του συντάξιμου της υπηρεσίας - προϋπηρεσίας 
εν ενεργεία υπαλλήλου.
(ζ) Η αναπροσαρμογή των συντάξεων υπαλλήλων - 
λειτουργών, σύμφωνα με τις αρχές της κείμενης νομοθεσίας.
(η) Η εκτέλεση και εντολή πληρωμής των ανωτέρω 
πράξεων.
(θ) Η εκτέλεση αποφάσεων του Ελεγκτικού Συνεδρίου 
με τις οποίες κανονίζεται ή μεταβάλλεται ήδη καταβαλλόμενη σύνταξη.
(ι) Η έκδοση καταλογιστικών πράξεων και αποφάσεων 
παρακράτησης.
(ια) Η παροχή πληροφοριών σε ερωτήματα φορέων 
σχετικά με τις κρατήσεις επί των αποδοχών των ασφαλισμένων αρμοδιότητας της Διεύθυνσης για κύρια σύνταξη, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Εισοδηματικής 
Πολιτικής.
4. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 
Τμήματα ως εξής:
(α) Τμήμα Α΄-Κανονισμού και Εντολής Πληρωμής Συντάξεων υπαλλήλων Ο.Τ.Α., Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και Ειδικών Κατηγοριών
Το Τμήμα αυτό έχει τις αναφερόμενες στην παράγραφο 3 αρμοδιότητες κατά το μέρος που αφορούν υπαλλήλους νοσηλευτικών ιδρυμάτων συμπεριλαμβανομένων 
των Ιατρών.
(β) Τμήμα Β΄- Κανονισμού και Εντολής Πληρωμής Συντάξεων υπαλλήλων Ο.Τ.Α., Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και Ειδικών Κατηγοριών
Το Τμήμα αυτό έχει τις αναφερόμενες στην παράγραφο 3 αρμοδιότητες κατά το μέρος που αφορούν 
Δημοτικούς υπαλλήλους, Βουλευτές, Περιφερειάρχες 
και Δημάρχους.
(γ) Τμήμα Γ΄- Κανονισμού και Εντολής Πληρωμής Συντάξεων υπαλλήλων Ο.Τ.Α., Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και Ειδικών Κατηγοριών
Το Τμήμα αυτό έχει τις αναφερόμενες στην παράγραφο 3 αρμοδιότητες κατά το μέρος που αφορούν υπαλλήλους: i) των Παιδικών Σταθμών, ii) των Ν.Π.Δ.Δ. του 
άρθρου 1 του ν. 541/1977 (Α΄ 42), iii) της Νομαρχιακής 
Αυτοδιοίκησης, iv) του Οργανισμού Σιδηροδρόμων Ελλάδος (Ο.Σ.Ε.), v) των Ελληνικών Ταχυδρομείων (ΕΛ.ΤΑ.), 
vi) του Οργανισμού Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος (Ο.Τ.Ε.), 
vii) των Ν.Π.Δ.Δ. που η καταβολή των συντάξεών τους 
δεν βαρύνει το Δημόσιο, viii) ασφαλισμένους πρώην 
Τ.Α.Κ.Ε., ix) αγωνιστές Εθνικής Αντίστασης, x) ανασφάλιστους Αγωνιστές Εθνικής Αντίστασης και xi) Λογοτέχνες, 
Καλλιτέχνες.
Άρθρο 68
Διεύθυνση Κανονισμού και Εντολής Πληρωμής 
Στρατιωτικών και Πολεμικών Συντάξεων 
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Κανονισμού και Εντολής Πληρωμής Στρατιωτικών και Πολεμικών Συντάξεων είναι οι ακόλουθοι:
(α) Η συντόμευση του απαιτούμενου χρόνου για την 
έκδοση πράξεων στρατιωτικών και πολεμικών συντάξεων, η εκτέλεση και εντολή πληρωμής αυτών. 
(β) Η αποτελεσματική διαχείριση συνταξιοδοτικών 
θεμάτων που προκύπτουν κατόπιν αιτημάτων ενδιαφερόμενων, ασφαλιστικών φορέων και υπηρεσιών.
2. Η Διεύθυνση Κανονισμού και Εντολής Πληρωμής 
Στρατιωτικών και Πολεμικών Συντάξεων διαρθρώνεται 
σε τρία (3) Τμήματα, ως κατωτέρω: 
(α) Τμήμα Α΄- Κανονισμού και Εντολής Πληρωμής 
Στρατιωτικών και Πολεμικών Συντάξεων
(β) Τμήμα Β΄- Κανονισμού και Εντολής Πληρωμής 
Στρατιωτικών και Πολεμικών Συντάξεων
(γ) Τμήμα Γ΄- Κανονισμού και Εντολής Πληρωμής Στρατιωτικών και Πολεμικών Συντάξεων
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι κάτωθι:
(α) Ο κανονισμός και η εντολή πληρωμής στρατιωτικών και πολεμικών συντάξεων.
(β) Η έκδοση πράξεων αναγνώρισης ή περιορισμού 
συντάξιμης υπηρεσίας.
(γ) Η έκδοση ανακλητικών και τροποποιητικών πράξεων.
(δ)Η έκδοση πράξεων διαδοχικής ασφάλισης.
(ε) Η έκδοση πράξεων μεταφοράς ασφαλιστικών δικαιωμάτων από το εθνικό στο ειδικό συνταξιοδοτικό 
σύστημα υπαλλήλων της Ε.Ε. ή άλλο αναγνωρισμένο 
ασφαλιστικό σύστημα (αναλογιστικό ισοδύναμο).
(στ) Ο καθορισμός της συντάξιμης υπηρεσίας όταν 
προβλέπεται από την κείμενη νομοθεσία και η διαπίστωση του συντάξιμου της υπηρεσίας - προϋπηρεσίας 
εν ενεργεία υπαλλήλου.
(ζ) Η αναπροσαρμογή των συντάξεων υπαλλήλων - 
λειτουργών, σύμφωνα με τις αρχές της κείμενης νομοθεσίας.
(η) Η εκτέλεση και εντολή πληρωμής των ανωτέρω 
πράξεων. 
(θ) Η εκτέλεση αποφάσεων του Ελεγκτικού Συνεδρίου 
με τις οποίες κανονίζεται ή μεταβάλλεται ήδη καταβαλλόμενη σύνταξη.
(ι) Η έκδοση καταλογιστικών πράξεων και αποφάσεων 
παρακράτησης.
(ια) Η παροχή πληροφοριών σε ερωτήματα φορέων 
σχετικά με τις κρατήσεις επί των αποδοχών των ασφαλισμένων αρμοδιότητας της Διεύθυνσης για κύρια σύνταξη 
σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Εισοδηματικής Πολιτικής.
4. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 
Τμήματα ως εξής:
(α) Τμήμα Α΄- Κανονισμού και Εντολής Πληρωμής 
Στρατιωτικών και Πολεμικών Συντάξεων
Το Τμήμα αυτό έχει τις αναφερόμενες στην παράγραφο 3 αρμοδιότητες κατά το μέρος που αφορούν Αξιωματικούς των Ενόπλων Δυνάμεων (Στρατός, Πολεμικό Ναυτικό και Πολεμική Αεροπορία).
(β) Τμήμα Β΄- Κανονισμού και Εντολής Πληρωμής 
Στρατιωτικών και Πολεμικών Συντάξεων
Το Τμήμα αυτό έχει τις αναφερόμενες στην παράγραφο 3 αρμοδιότητες κατά το μέρος που αφορούν Αξιωματικούς των Σωμάτων Ασφαλείας (Ελληνική Αστυνομία, Λιμενικό και Πυροσβεστικό Σώμα), αναπήρους πολέμου 
και άμαχου πληθυσμού.
(γ) Τμήμα Γ΄- Κανονισμού και Εντολής Πληρωμής Στρατιωτικών και Πολεμικών Συντάξεων
Το Τμήμα αυτό έχει τις αναφερόμενες στην παράγραφο 3 αρμοδιότητες κατά το μέρος που αφορούν Υπαξιωματικούς, Αξιωματικούς και Οπλίτες των Ενόπλων 
Δυνάμεων και των Σωμάτων Ασφαλείας.
Άρθρο 69
Διεύθυνση Διενέργειας Μεταβολών και 
Δειγματοληπτικών Ελέγχων 
1. Ο επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Διενέργειας Μεταβολών και Δειγματοληπτικών Ελέγχων είναι 
η διασφάλιση του δημοσίου συμφέροντος μέσω της 
ορθής διενέργειας μεταβολών στις συντάξεις και του 
αποτελεσματικού ελέγχου της συνταξιοδότησης των δημοσίων υπαλλήλων και λειτουργών και των μεταβολών 
των καταβαλλόμενων συντάξεων.
2. Η Διεύθυνση Διενέργειας Μεταβολών και Δειγματοληπτικών Ελέγχων διαρθρώνεται σε τέσσερα (4) Τμήματα, ως κατωτέρω: 
α) Τμήμα Α΄- Διενέργειας Μεταβολών επί των Πολιτικών Συντάξεων 
β) Τμήμα Β΄- Διενέργειας Μεταβολών επί των Συντάξεων υπαλλήλων Ο.Τ.Α. Ν.Π.Δ.Δ., Ειδικών κατηγοριών και 
συντάξεων Λογοτεχνών, Καλλιτεχνών
γ) Τμήμα  Γ΄- Διενέργειας Μεταβολών επί των Στρατιωτικών και Πολεμικών Συντάξεων
δ) Τμήμα Δ’ - Δειγματοληπτικών Ελέγχων
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 
Τμήματα ως εξής:
(α) Τμήμα Α’ - Διενέργειας Μεταβολών επί των Πολιτικών Συντάξεων
(αα) Η διαγραφή αποβιωσάντων πολιτικών συνταξιούχων, η χορήγηση τριμήνου σύνταξης και η αναζήτηση με 
σχετική καταχώρηση στο οικείο πληροφοριακό σύστημα 
των αχρεωστήτως καταβληθέντων ποσών λόγω θανάτου 
του συνταξιούχου, στις περιπτώσεις που η σύνταξη δεν 
μεταβιβάζεται.
(ββ) Η χορήγηση ή η διακοπή επιδομάτων, σύμφωνα 
με τις κείμενες διατάξεις. 
(γγ) Η εκκαθάριση και η διενέργεια μεταβολών στις 
καταβαλλόμενες συντάξεις του δημοσίου, σύμφωνα με 
τις κείμενες διατάξεις.
(δδ) Η αναστολή, ο περιορισμός, η επαναχορήγηση, ο 
χωρισμός καθώς και η εκκαθάριση της σύνταξης, όπου 
απαιτείται, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
(εε) Οι έλεγχοι των μεταβολών συντάξεων ή επιδομάτων 
και η απογραφή των δικαιούχων πολιτικών συντάξεων. 
(στστ) Οι καταλογισμοί των αχρεωστήτως καταβληθέντων ποσών σύνταξης και επιδομάτων που διαπιστώνονται κατά την άσκηση των αρμοδιοτήτων της Διεύθυνσης.
(ζζ) Η διενέργεια παρακρατήσεων και κρατήσεων δανείων καθώς και η διενέργεια λοιπών κρατήσεων, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
(ηη) Η έγγραφη παραπομπή στη δικαιοσύνη συνδικαιούχων ή/και κληρονόμων, θανόντων πολιτικών συνταξιούχων, στις περιπτώσεις μη δήλωσης θανάτου συνταξιούχου και ανάληψης των αχρεωστήτως καταβληθεισών 
συντάξεων από το λογαριασμό του θανόντος επί μακρόν.
(θθ) Η διαβίβαση ενστάσεων των δικαιούχων για θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος, η διατύπωση σχετικών 
απόψεων προς το Ελεγκτικό Συνέδριο και η εκτέλεση 
πράξεών του.
(β) Τμήμα Β’ - Διενέργειας Μεταβολών επί των Συντάξεων Υπαλλήλων Ο.Τ.Α., Ν.Π.Δ.Δ., Ειδικών κατηγοριών 
και Συντάξεων Λογοτεχνών, Καλλιτεχνών
Το Τμήμα ασκεί τις ίδιες αρμοδιότητες με το Τμήμα Α’ 
αναφορικά με τις εξής κατηγορίες συντάξεων: υπαλλήλων Ο.Τ.Α., Ν.Π.Δ.Δ., Ειδικών κατηγοριών και συντάξεων 
Λογοτεχνών, Καλλιτεχνών.
(γ) Τμήμα Γ’ - Διενέργειας Μεταβολών επί των Στρατιωτικών και Πολεμικών Συντάξεων 
Το Τμήμα ασκεί τις ίδιες αρμοδιότητας με το Τμήμα Α’ 
αναφορικά με τις στρατιωτικές και πολεμικές συντάξεις.
(δ) Τμήμα Δ’ - Δειγματοληπτικών Ελέγχων
(αα) Ο έλεγχος, βάσει δείγματος, συνταξιοδοτικών 
πράξεων, καταβαλλόμενων συντάξεων και διενεργηθεισών μεταβολών επί των καταβαλλόμενων συντάξεων ως προς την ορθή εφαρμογή των συνταξιοδοτικών 
διατάξεων, η επεξεργασία διασταυρώσεων, καθώς και 
η διατύπωση συστάσεων για την λήψη κατάλληλων διορθωτικών μέτρων.
(ββ) Ο σχεδιασμός και η εφαρμογή μεθόδων για τον 
έλεγχο των συντάξεων του δημοσίου 
(γγ) Η σύνταξη της ετήσιας έκθεσης για τα αποτελέσματα των ελέγχων και η υποβολή αυτής στον Προϊστάμενο της Γενικής Διεύθυνσης Χορήγησης Συντάξεων 
Δημοσίου Τομέα.
(δδ) Η συνεργασία με συναρμόδιες υπηρεσίες στο 
πλαίσιο των αρμοδιοτήτων της Διεύθυνσης για την προσαρμογή των εφαρμογών της πληροφορικής στις νέες 
νομοθετικές διατάξεις, την επίλυση προβλημάτων και 
την απλοποίηση διαδικασιών καθώς και τη διενέργεια 
διασταυρώσεων με άλλα ηλεκτρονικά αρχεία με στόχο 
τον έλεγχο των καταβαλλόμενων συντάξεων.
(εε) Η λογιστική παρακολούθηση των οικονομικών 
απαιτήσεων - υποχρεώσεων του Δημοσίου που απορρέουν από τις διατάξεις περί διαδοχικής ασφάλισης.
Άρθρο 70
Αυτοτελές Γραφείο Εξυπηρέτησης Πολιτών και 
Διοικητικής Υποστήριξης
Το Αυτοτελές Γραφείο Εξυπηρέτησης Πολιτών και Διοικητικής Υποστήριξης υπάγεται απευθείας στο Προϊστάμενο της Γενικής Διεύθυνσης Χορήγησης Συντάξεων του 
Δημοσίου Τομέα. Οι αρμοδιότητές του εκτείνονται επί 
του συνόλου των καταβαλλόμενων συντάξεων της Γενικής Διεύθυνσης και είναι οι ακόλουθες:
(α) Η μέριμνα για την εύρυθμη λειτουργία του τηλεφωνικού Κέντρου Ενημέρωσης Πολιτών και της αίθουσας 
Εξυπηρέτησης του Πολίτη της Γενικής Διεύθυνσης.
(β) Η διεκπεραίωση κάθε διοικητικής διαδικασίας προς 
τους πολίτες και ειδικά αναφορικά με τις συνταξιοδοτικές 
πράξεις, τις μεταβολές της συνταξιοδοτικής κατάστασης 
των δικαιούχων και τη χορήγηση κάθε είδους βεβαίωσης, πιστοποιητικών και αντιγράφων. 
(γ) Η συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες για την 
άμεση και αποτελεσματική πληροφόρηση των ενδιαφερομένων σχετικά με την έκβαση της υπόθεσής τους 
στα διάφορα στάδια επεξεργασίας της.
(δ) Η έκδοση και διάθεση ενημερωτικών φυλλαδίων, 
εντύπων και οδηγιών σχετικά με θέματα των Διευθύνσεων Συντάξεων.
(ε) Η συνεργασία με το Αυτοτελές Γραφείο Τύπου και 
Δημοσίων Σχέσεων του Υπουργείου Οικονομικών για 
κάθε θέμα αρμοδιότητας της Γενικής Διεύθυνσης.
(στ) Η διεκπεραίωση όλων των διαδικασιών που σχετίζονται με την τήρηση, ταξινόμηση και φύλαξη του αρχείου των Διευθύνσεων Συντάξεων.
(ζ) Η τήρηση πρωτοκόλλου εισερχομένων στις Διευθύνσεις Συντάξεων, εγγράφων και συνταξιοδοτικών υποθέσεων και η καταχώρηση στα βιβλία πρωτοκόλλου των 
σχεδίων εξερχομένων εγγράφων. 
Κεφάλαιο ΣΤ΄
Γενική Γραμματεία Δημόσιας Περιουσίας
Άρθρο 71
Διάρθρωση Γενικής Γραμματείας  Δημόσιας 
Περιουσίας
Η Γενική Γραμματεία Δημόσιας Περιουσίας διαρθρώνεται ως εξής:
(α) Υπηρεσίες υπαγόμενες στο Γενικό Γραμματέα
(αα) Αυτοτελές Γραφείο Ελληνικού 
(ββ) Αυτοτελές Τμήμα Μητρώου Ακίνητης Περιουσίας 
(β) Γενική Διεύθυνση Δημόσιας Περιουσίας και Κοινωφελών Περιουσιών
Άρθρο 72
Αυτοτελές Γραφείο Ελληνικού
Οι αρμοδιότητες του Αυτοτελούς Γραφείου Ελληνικού 
είναι οι κάτωθι:
(α) Παρακολούθηση της εφαρμογής του Σχεδίου Ανάπτυξης του Μητροπολιτικού Πόλου Ελληνικού-Αγίου Κοσμά και των πράξεων που εκδίδονται σε εκτέλεση αυτού.
(β) Ενημέρωση των ενδιαφερομένων για τη διαδικασία αδειοδότησης των έργων, δραστηριοτήτων, εγκαταστάσεων και κτιρίων εντός του Μητροπολιτικού Πόλου 
Ελληνικού-Αγίου Κοσμά.
(γ) Παραλαβή αιτήσεων, έλεγχος και μέριμνα για την 
πληρότητα των φακέλων και διαβίβασή τους στις αρμόδιες υπηρεσίες.
(δ) Έκδοση αδειών δόμησης και κατεδάφισης εντός 
του Μητροπολιτικού Πόλου Ελληνικού-Αγίου Κοσμά, 
σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
(ε) Χορήγηση κάθε άλλης άδειας ή έγκρισης που είναι απαραίτητη για την πραγματοποίηση των έργων και 
δραστηριοτήτων στο Μητροπολιτικό Πόλο ΕλληνικούΑγίου Κοσμά, καθώς και για την ανέγερση των πάσης 
φύσης κτιρίων και εγκαταστάσεων, λειτουργώντας ως 
υπηρεσία μιας στάσης.
(στ) Γραμματειακή υποστήριξη του Κεντρικού Συμβουλίου Διοίκησης για την Αξιοποίηση του Μητροπολιτικού 
Πόλου Ελληνικού-Αγίου Κοσμά.
Άρθρο 73
Αυτοτελές Τμήμα Μητρώου Ακίνητης Περιουσίας
Οι αρμοδιότητες του Αυτοτελούς Τμήματος Μητρώου 
Ακίνητης Περιουσίας είναι οι κάτωθι:
(α) Σύνταξη και επικαιροποίηση αμελητί του Μητρώου Ακίνητης Περιουσίας του Δημοσίου και των φορέων 
του Δημοσίου Τομέα (Μ.Α.Π.) (ειδικότερα Υπουργείων, Δημοσίων Επιχειρήσεων στις οποίες το Δημόσιο κατέχει το σύνολο του μετοχικού τους κεφαλαίου, των Δημοσίων Οργανισμών, των Ν.Π.Δ.Δ. και της Ελληνικής Εταιρείας Συμμετοχών και Περιουσίας Α.Ε. του ν. 4389.2016).
(β) Ενημέρωση, έκδοση αναφορών και στατιστικών 
στοιχείων από το Μητρώο Ακίνητης Περιουσίας (Μ.Α.Π.) 
προς τον ΥπουργόΟικονομικών, τον κατά περίπτωση 
αρμόδιο Υπουργό και τη Γενική Γραμματεία Συντονισμού 
Κυβερνητικού Έργου.
(γ) Παρακολούθηση της κανονικής, διαρκούς και 
ασφαλούς λειτουργίας του Μ.Α.Π. και της ορθής καταχώρησης στοιχείων σε αυτό.
(δ) Συνδρομή στον Υπουργό Οικονομικών σε όλα τα 
θέματα, τεχνικής φύσης, που αφορούν την παρακολούθηση των ακινήτων που μεταβιβάστηκαν ή πρόκειται να 
μεταβιβαστούν στην Ελληνική Εταιρία Συμμετοχών και 
Περιουσίας Α.Ε. (άρθρο 184 ν. 4389/2016).
(ε) Συντονισμός των ενεργειών των αρμοδίων Υπηρεσιών της Γενικής Γραμματείας Δημόσιας Περιουσίας και 
της Εταιρείας Ακινήτων Δημοσίου Α.Ε. (ΕΤ.Α.Δ. Α.Ε.) σε 
θέματα αξιοποίησης - ωρίμανσης ακινήτων.
Άρθρο 74
Γενική Διεύθυνση Δημόσιας Περι ουσίας και Κοινωφελών Περιουσιών
1. Οι στρατηγικοί σκοποί της Γενικής Διεύθυνσης 
Δημόσιας Περιουσίας και Κοινωφελών Περιουσιών, οι 
οποίοι υλοποιούνται δια των υπαγόμενων σε αυτή Υπηρεσιών, είναι οι ακόλουθοι:
(α) Η αποκάλυψη, η συστηματική καταγραφή και η 
διαρκής και αποτελεσματική προστασία της Δημόσιας 
Περιουσίας.
(β) Η αξιοποίηση της Δημόσιας Περιουσίας αρμοδιότητας της Γενικής Γραμματείας Δημόσιας Περιουσίας
(γ) Η ενδυνάμωση του εποπτικού ρόλου των Κοινωφελών Περιουσιών, με γνώμονα τη διασφάλιση της υλοποίησης της συνταγματικά κατοχυρωμένης βούλησης 
των διαθετών. 
(δ) Η αύξηση των εσόδων, μέσω της ορθολογικότερης 
και αποτελεσματικότερης προστασίας, διαχείρισης και 
αξιοποίησης της Δημόσιας Περιουσίας.
(ε) Η ποιοτική αναβάθμιση των κτιριακών υποδομών 
του Δημοσίου και η εξοικονόμηση δημοσίων πόρων, 
δια της αποτελεσματικότερης διαχείρισης του κτιριακού 
αποθέματος, με στόχο την κάλυψη των αναγκών στέγασης των Υπηρεσιών του Δημοσίου.
(στ) Η δημιουργία της οικονομικής ταυτότητας τόσο 
των Δημοσίων όσο και των Ιδιωτικών ακινήτων της χώρας σε ενιαία βάση δεδομένων, τόσο για την ορθολογικότερη διαχείριση - αξιοποίηση της Δημόσιας Περιουσίας, όσο και για την άσκηση της εκάστοτε πολιτικής διά 
των τιμών των ακινήτων, δημοσίων και ιδιωτικών. 
(ζ) Η συμβολή στον καθορισμό της πολιτικής της χώρας, σχετικά με τις τιμές των ακινήτων και του συστηματικού και αυτόματου τρόπου προσδιορισμού τους με 
συνολική και αντικειμενική αντίληψη. 
(η) Η συμμόρφωση της χώρας με τα διεθνή πρότυπα 
και η τήρηση των διεθνών δεσμεύσεών της.
θ) Η αξιοποίηση του εκάστοτε πληροφοριακού συστήματος και των χαρτογραφικών δεδομένων των Δημοσίων φορέων για την επίτευξή των πιο πάνω σκοπών. 
2. Η Γενική Διεύθυνση Δημόσιας Περιουσίας και Κοινωφελών Περιουσιών διαρθρώνεται ως εξής:
α) Διεύθυνση Δημόσιας Περιουσίας 
β) Διεύθυνση Κοινωφελών Περιουσιών
γ) Διεύθυνση Τεχνικών Υπηρεσιών
δ) τρεις (3) Κτηματικές Υπηρεσίες επιπέδου Διεύθυνσης
ε) πενήντα μία (51) Κτηματικές Υπηρεσίες επιπέδου 
Αυτοτελούς Τμήματος.
Άρθρο 75
Διεύθυνση Δημόσιας Περιουσίας
1 . Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης είναι:
α) Η ορθολογική και αποτελεσματική διαχείριση των 
υποθέσεων δημόσιας περιουσίας και απαλλοτριώσεων.
β) Η καθοδήγηση και υποστήριξη Κτηματικών Υπηρεσιών.
γ) Ο εκσυγχρονισμός και η απλοποίηση του νομοθετικού πλαισίου Δημόσιας Περιουσίας.
2. Η Διεύθυνση Δημόσιας Περιουσίας διαρθρώνεται σε 
τέσσερα (4) Τμήματα και ένα (1) Γραφείο ως κατωτέρω:
α) Τμήμα Α’ - Δημόσιων και Ανταλλάξιμων Κτημάτων
β) Τμήμα Β’ - Αιγιαλού και Παραλίας
γ) Τμήμα Γ΄ - Απαλλοτριώσεων
δ) Τμήμα Δ΄ - Συντονισμού και παρακολούθησης οικονομικών στοιχείων
ε) Γραφείο Γραμματειακής Υποστήριξης
3. Η Διεύθυνση Δημόσιας Περιουσίας, δια των ως άνω 
Τμημάτων, έχει τις ακόλουθες γενικές αρμοδιότητες:
α) Την παροχή κατευθύνσεων και την έκδοση εγκυκλίων για την ορθή εφαρμογή της νομοθεσίας, που αναφέρεται στα αντικείμενα της αρμοδιότητάς της.
β) Τη μέριμνα για την υποβολή ερωτημάτων στο Νομικό Συμβούλιο του Κράτους (Ν.Σ.Κ.). 
γ) Την τήρηση στο εκάστοτε ισχύον Ολοκληρωμένο 
Πληροφοριακό Σύστημα της Γενικής Γραμματείας Δημόσιας Περιουσίας όλων των δεδομένων στα αντικείμενα 
αρμοδιότητας της Διεύθυνσης, καταμεριζόμενη ανά 
Τμήμα κατά λόγο αρμοδιότητας αυτών.
δ) Τον έλεγχο τήρησης των προϋποθέσεων για την 
έκδοση υπουργικών αποφάσεων.
ε) Τη διατύπωση απόψεων επί αιτήσεων αναστολής 
και ακύρωσης στο Συμβούλιο της Επικρατείας (Σ.τ.Ε.).
στ) Την ευθύνη για τη σύνταξη του ετήσιου στρατηγικού σχεδιασμού της Διεύθυνσης και τη συνδρομή των 
υπηρεσιών της για την επίτευξη των οικονομικών, ελεγκτικών και λοιπών στόχων τους.
4. Οι ειδικότερες αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα ως άνω Τμήματα ως ακολούθως:
(α) Τμήμα Α΄- Δημόσιων και Ανταλλάξιμων Κτημάτων
(αα) Η παροχή οδηγιών και κατευθύνσεων για την 
ορθή και ενιαία εφαρμογή της νομοθεσίας από τις Κτηματικές Υπηρεσίες, που αναφέρεται στα Δημόσια και 
Ανταλλάξιμα Κτήματα. Η μέριμνα για τη λήψη νομοθετικών και διοικητικών μέτρων στα θέματα αυτά. Η μέριμνα 
για κάθε θέμα, που αναφέρεται στη διοίκηση, διαχείριση 
και προστασία των δημοσίων και ανταλλάξιμων κτημάτων, μεταξύ των οποίων και κάθε ενέργεια σχετική 
με τις υποθέσεις που εξετάζονται από το Γνωμοδοτικό 
Συμβούλιο Δημοσίων Κτημάτων και Ανταλλάξιμης Περιουσίας, καθώς και για την έκδοση των προβλεπομένων 
σχετικών Υπουργικών Αποφάσεων.
(ββ) Μέριμνα και έλεγχος των προϋποθέσεων για την 
έκδοση υπουργικών αποφάσεων παραχώρησης δημοσίων κτημάτων αρμοδιότητας Υπουργείου Οικονομικών.
(γγ) Η επικαιροποίηση, τροποποίηση και κωδικοποίηση της νομοθεσίας που αφορούν στο αντικείμενο αρμοδιότητάς του.
(δδ) Η καταγραφή, η διοίκηση και η διαχείριση ακινήτων, που περιήλθαν στο Δημόσιο από εγκληματικές 
δραστηριότητες.
(εε) Η αποστολή στοιχείων για την επικαιροποίηση του 
Μητρώου Ακίνητης Περιουσίας.
(στστ) Προτάσεις για την επικαιροποίηση και τροποποίηση της νομοθεσίας που αφορά στα αντικείμενα αρμοδιότητας του Τμήματος.
(ζζ) Κάθε ενέργεια σχετική με την εισαγωγή υποθέσεων στο Γνωμοδοτικό Συμβούλιο Δημοσίων Κτημάτων 
και Ανταλλάξιμης Περιουσίας, καθώς και για την έκδοση 
των προβλεπομένων σχετικών Υπουργικών Αποφάσεων.
(ηη) Γραμματειακή υποστήριξη του Γνωμοδοτικού 
Συμβουλίου Δημοσίων Κτημάτων και Ανταλλάξιμης περιουσίας.
(θθ) Μέριμνα για τη σύνταξη απόψεων επί σχεδίων 
νόμων και παροχή απαντήσεων στο πλαίσιο του κοινοβουλευτικού ελέγχου.
(β) Τμήμα Β΄ - Αιγιαλού και Παραλίας
(αα) Η παροχή οδηγιών και κατευθύνσεων για την 
ορθή και ενιαία εφαρμογή της νομοθεσίας, που αναφέρεται σε αιγιαλό, παραλία, θαλάσσιο χώρο, πυθμένα, 
όχθη και παρόχθια ζώνη πλεύσιμων ποταμών και λιμνώναπό τις Κτηματικές Υπηρεσίες. Η μέριμνα για τη λήψη 
νομοθετικών και διοικητικών μέτρων στα θέματα αυτά. 
Η μέριμνα για κάθε θέμα, που αναφέρεται στη διοίκηση, 
διαχείριση και προστασία τους.
(ββ) Η επικαιροποίηση, τροποποίηση και κωδικοποίηση της νομοθεσίας που αφορά στο αντικείμενο αρμοδιότητάς του.
(γγ) Η μέριμνα για την έκδοση Υπουργικών Αποφάσεων παραχώρησης χρήσης αιγιαλού, παραλίας, θαλασσίου χώρου και πυθμένα, όχθης και παρόχθιας ζώνης 
πλευσίμων ποταμών και λιμνών.
(δδ) Η μέριμνα για την έκδοση Κοινών Υπουργικών 
Αποφάσεων με θέμα την παραχώρηση της απλής χρήσης 
αιγιαλού, παραλίας, όχθης και παρόχθιας ζώνης, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία.
(εε) Η παροχή σύμφωνης γνώμης για καθορισμό Ζώνης Λιμένα και εξομοιούμενου προς αυτόν χώρου, καθώς 
και ο έλεγχος των συμβατικών όρων μεταξύ Δημοσίου 
και Οργανισμού Λιμένα για παραχώρηση σε ζώνη λιμένα, και κάθε άλλη αρμοδιότητα που προκύπτει από την 
ισχύουσα νομοθεσία.
(στστ) Η τήρηση κεντρικού ηλεκτρονικού μητρώου 
μισθωτικών αξιών κοινόχρηστων χώρων, αιγιαλού, παραλίας, θαλάσσιου χώρου και χώρων αμμοληψίας, με 
ενημέρωσή του από όλες τις Κτηματικές Υπηρεσίες.
(ζζ) Η αποστολή στοιχείων για την επικαιροποίηση του 
Μητρώου Ακίνητης Περιουσίας.
(ηη) Προτάσεις για την επικαιροποίηση και τροποποίηση της νομοθεσίας που αφορά στα αντικείμενα αρμοδιότητας του Τμήματος. 
(θθ) Η μέριμνα για τη σύνταξη απόψεων επί σχεδίων 
νόμων και παροχή απαντήσεων στο πλαίσιο του κοινοβουλευτικού ελέγχου.
(γ) Τμήμα Γ΄- Απαλλοτριώσεων
(αα) Η μέριμνα για την έκδοση Υπουργικών Αποφάσεων, που προβλέπονται στην κείμενη νομοθεσία περί 
απαλλοτριώσεων, ήτοι κήρυξης απαλλοτρίωσης, ανάκλησης απαλλοτρίωσης καθώς και επιστρεπτέας αποζημίωσης. 
(ββ) Σύνταξη προϋπολογισμού και εκτέλεσή του για 
τις πληρωμές αποζημιώσεων της Πολεμικής Αεροπορίας 
και των Σωμάτων Ασφαλείας.
(γγ) Η τήρηση και επιμέλεια του φυσικού αρχείου 
απαλλοτριώσεων και η συστηματική ενημέρωση του 
αντίστοιχου ψηφιακού αρχείου.
(δδ) Προτάσεις για την επικαιροποίηση και τροποποίηση της νομοθεσίας που αφορά στα αντικείμενα αρμοδιότητας του Τμήματος.
(εε) Παροχή απόψεων επί αιτήσεων ακύρωσης και 
αναστολής εκτέλεσης των υπουργικών αποφάσεων 
αρμοδιότητας Τμήματος στο Σ.τ.Ε., καθώς και η παροχή 
απόψεων για δικαστικές υποθέσεις όλων των βαθμίδων.
(στστ) Παροχή οδηγιών για την εφαρμογή του Κώδικα 
Αναγκαστικών Απαλλοτριώσεων προς φορείς του δημοσίου και φυσικά πρόσωπα.
(ζζ) Μέριμνα για τη σύνταξη απόψεων επί σχεδίων 
νόμων και παροχή απαντήσεων στο πλαίσιο του κοινοβουλευτικού ελέγχου.
(δ) Τμήμα Δ΄- Συντονισμού και παρακολούθησης οικονομικών στοιχείων
(αα) Προγραμματισμός δράσεων και εξέταση της ορθότητας των ενεργειών των Κτηματικών Υπηρεσιών, με 
σκοπό την ορθή και ομοιόμορφη εφαρμογή της νομοθεσίας καθώς και το συντονισμό του έργου τους.
(ββ) Συνδρομή για την εύρυθμη και αποτελεσματική 
λειτουργία των Κτηματικών Υπηρεσιών.
(γγ) Μέριμνα για τη διαβίβαση στοιχείων προς τη Μονάδα Εσωτερικού Ελέγχου του Υπουργείου για τη διενέργεια ελέγχων αρμοδιότητάς της.
(δδ) Μέριμνα για την παρακολούθηση της πορείας των 
βεβαιωθέντων και εισπραχθέντων εσόδων των Κτηματικών Υπηρεσιών, αξιολόγηση και υποβολή προτάσεων σε 
συνεργασία με τα υπόλοιπα Τμήματα της Διεύθυνσης, με 
σκοπό την αύξηση των εσόδων της. Παρακολούθηση και 
εξέταση των προϋπολογισμών και απολογισμών των Τμημάτων της Διεύθυνσης και των Κτηματικών Υπηρεσιών. 
Παραγωγή στατιστικών στοιχείων με βάση τα αποτελέσματα (οικονομικά, ελεγκτικά και άλλα) των Τμημάτων 
της Διεύθυνσης και των Κτηματικών Υπηρεσιών.
(εε) Εισήγηση για την τροποποίηση της νομοθεσίας 
για την αποτελεσματική και εύρυθμη λειτουργία των 
Κτηματικών Υπηρεσιών, την βέλτιστη αξιοποίηση της 
δημόσιας περιουσίας, καθως και την εξυπηρέτηση των 
πολιτών, σε συνεργασία με τα αρμόδια τμήματα.
(ε)Γραφείο Γραμματειακής Υποστήριξης
αα)Η διοικητική και γραμματειακή υποστήριξη της 
Υπηρεσίας και η μέριμνα επί σχετικών θεμάτων της 
Υπηρεσίας.
ββ) Η τήρηση των υπηρεσιακών φακέλων του προσωπικού της Υπηρεσίας και η διεκπεραίωση θεμάτων 
των υπαλλήλων.
γγ) Η χορήγηση αντιγράφων, αποσπασμάτων διαγραμμάτων που τηρούνται στον φάκελο της κάθε υπόθεσης.
Άρθρο 76
Διεύθυνση Κοινωφελών Περιουσιών
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Κοινωφελών Περιουσιών είναι οι παρακάτω:
(α) Η καταγραφή, η εκκαθάριση και η συνεχής εποπτεία 
του διαχειριστικού έργου των οργάνων διοίκησης των Κοινωφελών Περιουσιών (Εκκαθαριστές/ Εκτελεστές/ Κηδεμόνες/ Όργανα διοίκησης Ιδρυμάτων-Κληροδοτημάτων) 
για την επωφελέστερη αξιοποίηση της περιουσίας τους με 
στόχο την υλοποίηση της βούλησης των διαθετών.
(β) Η ταχεία εκκαθάριση των σχολαζουσών κληρονομιών και η αναγνώριση του κληρονομικού δικαιώματος 
του Δημοσίου.
(γ) Η διαχείριση των Κοινωφελών Περιουσιών που 
ανήκουν στην άμεση διαχείριση του Υπουργείου Οικονομικών και η συνεχής και απρόσκοπτη εκτέλεση της 
βούλησης των συγκεκριμένων διαθετών.
(δ) Η μέριμνα για την περιέλευση στο Ελληνικό Δημόσιο των παραγραφέντων υπέρ του Ελληνικού Δημοσίου 
αξιών και απαιτήσεων. 
2. Η Διεύθυνση Κοινωφελών Περιουσιών διαρθρώνεται σε τρία (3) Τμήματα και ένα (1) Γραφείο ως κατωτέρω:
(α) Τμήμα Α’ - Εκκαθάρισης
(β) Τμήμα Β’ - Εποπτείας
(γ) Τμήμα Γ’- Σχολαζουσών Κληρονομιών 
(δ) Γραφείο Μητρώου - Γραμματεία
3. Η Διεύθυνση Κοινωφελών Περιουσιών, δια των ως 
άνω Τμημάτων έχει τις ακόλουθες γενικές αρμοδιότητες:
(α) Την έκδοση εγκυκλίων και εγγράφων παροχής οδηγιών για την ορθή εφαρμογή του Κώδικα Κοινωφελών 
Περιουσιών και Σχολαζουσών Κληρονομιών.
(β) Τη μέριμνα - προεργασία για την υποβολή ερωτημάτων στο Νομικό Συμβούλιο του Κράτους (Ν.Σ.Κ.), σε 
σχέση πάντοτε με το αντικείμενό της.
(γ) Την υποβολή προτάσεων για επικαιροποίηση, τροποποίηση και κωδικοποίηση της νομοθεσίας, που αφορά 
στο αντικείμενό της.
Οι ειδικότερες αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα ως άνω Τμήματα και γραφείο ως εξής:
(α)Τμήμα Α’ - Εκκαθάρισης
(αα) Η αποδοχή και εκκαθάριση των υπέρ του Δημοσίου κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών, καθώς 
και η εκκαθάριση των υπέρ κοινωφελών γενικά σκοπών, 
καταλειπόμενων ή δωρούμενων περιουσιών που υπάγονται στην αρμοδιότητα του Υπουργού Οικονομικών.
(ββ) Η εκκαθάριση Κοινωφελών Περιουσιών που έχουν 
περιουσιακά στοιχεία στην αλλοδαπή ή που ο σκοπός 
τους εκτελείται στην αλλοδαπή.
(γγ) Ο έλεγχος των προϋποθέσεων και η μέριμνα για 
την έκδοση π.δ. σύστασης Κοινωφελών Ιδρυμάτων.
(δδ) Η διαχείριση θεμάτων που αφορούν σε περιουσίες 
Ελληνικών Κοινοτήτων του εξωτερικού που καταργούνται και κοινωφελών ιδρυμάτων που έχουν την έδρα 
τους στο εξωτερικό.
(εε) Η άσκηση καθηκόντων προσωρινής διαχείρισης 
Κοινωφελών Περιουσιών μέχρι τον ορισμό εκτελεστή 
διαθήκης.
(στστ) Ο διορισμός, η εποπτεία και ο έλεγχος Εκκαθαριστών, Εκτελεστών διαθηκών και η επιβολή ενδεχόμενων πειθαρχικών κυρώσεων.
(ζζ) Η τήρηση φυσικού αρχείου και η συστηματική ενημέρωση του εκάστοτε ισχύοντος Ψηφιακού Μητρώου, 
για φακέλους/υποθέσεις αρμοδιότητας του Τμήματος 
καθώς και η διασφάλιση της ορθότητας και της πληρότητας των δεδομένων αυτών.
(ηη) Η ανάρτηση στον διαδικτυακό τόπο του εκάστοτε 
ισχύοντος πληροφοριακού συστήματος των ανακοινώσεων που αφορούν αντικείμενα αρμοδιότητας του Τμήματος πλην των ρητά αναφερόμενων στις αρμοδιότητες 
του Γραφείου Μητρώου - Γραμματείας.
(β) Τμήμα Β’ - Εποπτείας
(αα) Η εποπτεία της διοίκησης και διαχείρισης όλων 
των ιδρυμάτων και κεφαλαίων αυτοτελούς διαχείρισης 
που σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις υπάγονται στην 
αρμοδιότητα του Υπουργείου Οικονομικών και της πιστής εκτέλεσης του κοινωφελούς σκοπού, όπως ορίζεται 
στη συστατική πράξη τους.
(ββ) Η εκτέλεση του σκοπού και η διαχείριση περιουσιών που υπάγονται στην άμεση διαχείριση του Υπουργείου Οικονομικών.
(γγ) Η κατάρτιση προϋπολογισμού εσόδων και δαπανών των κληροδοτημάτων που υπάγονται στην άμεση 
διαχείριση του Υπουργείου Οικονομικών και αποστολή 
των σχετικών στοιχείων στη Διεύθυνση Προϋπολογισμού Γενικής Κυβέρνησης.
(δδ) Ο διορισμός, η εποπτεία και ο έλεγχος των ιδρυμάτων και η επιβολή ενδεχόμενων πειθαρχικών κυρώσεων.
(εε) Η εποπτεία Κοινωφελών Περιουσιών που έχουν τα 
περιουσιακά τους στοιχεία στην αλλοδαπή ή ο σκοπός 
τους εκτελείται στην αλλοδαπή.
(στστ) Ο έλεγχος των προϋποθέσεων και η μέριμνα για 
την έκδοση π.δ. που αφορούν στην τροποποίηση των 
οργανισμών Κοινωφελών Ιδρυμάτων καθώς και στην 
διάλυση αυτών.
(ζζ) Ο έλεγχος των προϋποθέσεων και η μέριμνα για 
την έκδοση Κοινών Υπουργικών Αποφάσεων για την 
υπαγωγή Κοινωφελών Περιουσιών στην άμεση διαχείριση του Υπουργείου Οικονομικών.
(ηη) Η έκδοση εφαρμοστικών αποφάσεων που προβλέπονται από το νόμο που διέπει τις Κοινωφελείς Περιουσίες (ν.4182/2013, Α΄185).
(θθ) Η τήρηση φυσικού αρχείου και η συστηματική 
ενημέρωση του εκάστοτε ισχύοντος Ψηφιακού Μητρώου, για φακέλους/υποθέσεις αρμοδιότητας του Τμήματος πλην των ρητά αναφερόμενων στις αρμοδιότητες 
του Γραφείου Μητρώου - Γραμματείας καθώς και η διασφάλιση της ορθότητας και της πληρότητας των δεδομένων αυτών.
(ιι) Η καταγραφή των ακινήτων της άμεσης διαχείρισης 
του Υπουργού Οικονομικών στα πλαίσια κατάρτισης του 
Εθνικού Κτηματολογίου καθώς και ως προς την διερεύνηση εναλλακτικών τρόπων αξιοποίησής τους. 
(γ) Τμήμα Γ’ - Σχολαζουσών Κληρονομιών
(αα) Η μέριμνα για την κήρυξη μιας κληρονομιάς ως 
σχολάζουσας καθώς και η αναζήτηση του ενεργητικού 
και του παθητικού της.
(ββ) Ο διορισμός και η άσκηση διοικητικής εποπτείας 
των κηδεμόνων σχολαζουσών κληρονομιών κατά την 
διαχείριση και εκκαθάρισή τους.
(γγ) Η επιμέλεια για την εισήγηση ενώπιον του Κεντρικού Συμβουλίου Κοινωφελών Περιουσιών και η μέριμνα 
για τη συγκέντρωση των απαιτούμενων δικαιολογητικών για την κίνηση της διαδικασίας αναγνώρισης του 
εξ΄αδιαθέτου κληρονομικού δικαιώματος του Δημοσίου.
(δδ) Η επιμέλεια για την ανάρτηση πρόσκλησης για 
τυχόν αξίωση κληρονομικού δικαιώματος επί σχολάζουσας κληρονομιάς.
(εε) Η επιμέλεια για την αποστολή στο Ν.Σ.Κ. των απαραίτητων δικαιολογητικών για να ζητηθεί η βεβαίωση 
κατά το άρθρο 1868 Α.Κ. του κληρονομικού δικαιώματος 
του Δημοσίου επι σχολαζουσών κληρονομιών.
(στστ) Η μέριμνα για την αποστολή στις αρμόδιες Υπηρεσίες των απαραίτητων στοιχείων προς βεβαίωση και 
καταγραφή των περιουσιών στις οποίες αναγνωρίζεται 
το Δημόσιο μοναδικός κληρονόμος.
(ζζ) Η τήρηση φυσικού αρχείου και η ενημέρωση του 
ψηφιακού μητρώου για τις υποθέσεις αρμοδιότητας 
του Τμήματος και η ανάρτηση στον διαδικτυακό τόπο 
του εκάστοτε ισχύοντος Ψηφιακού Μητρώου των ανακοινώσεων που αφορούν υποθέσεις του Τμήματος. Η 
διασφάλιση της ορθότητας και της πληρότητας των δεδομένων αυτών.
(ηη) Η παρακολούθηση της εφαρμογής των διατάξεων 
του ν.δ. 1195/1942 «Περί παραγραφής υπέρ του Δημοσίου καταθέσεων παρά τράπεζαις και άλλων τινών αξιών 
και απαιτήσεων» αναφορικά με τα παραγραφόμενα οικονομικά αγαθά.
(δ)Γραφείο Μητρώου - Γραμματείας 
(αα) Η παρακολούθηση της έγκαιρης και ορθής καταχώρησης στοιχείων από τα Τμήματα της Διεύθυνσης.
(ββ) Η οργάνωση και η εποπτεία της βάσης ή των βάσεων δεδομένων που συνθέτουν το Μητρώο, καθώς και 
τον διαδικτυακό τόπο του Μητρώου.
(γγ) Η χορήγηση αντιγράφων, αποσπασμάτων ή πιστοποιητικών των πράξεων και στοιχείων που τηρούνται 
στο φάκελο της κάθε περιουσίας καθώς και στη μερίδα 
της.
(δδ) Η αποστολή, ανά τακτά χρονικά διαστήματα, ειδοποιήσεων στους υπόχρεους για την προσκόμιση στοιχείων ενημέρωσης του Μητρώου Κοινωφελών Περιουσιών.
(εε) Η έκδοση αναφορών και στατιστικών στοιχείων 
από το Κεντρικό Μητρώο Ακίνητης Περιουσίας. 
(στστ) Η παρακολούθηση της κανονικής, διαρκούς και 
ασφαλούς λειτουργίας του λειτουργικού συστήματος, 
του δικτύου και του εν γένει εξοπλισμού και λογισμικού 
που εξυπηρετούν τη βάση δεδομένων.
(ζζ) Η μέριμνα για την τήρηση του Μητρώου Εκτελεστών Διαθηκών, Εκκαθαριστών, Διαχειριστών Κοινωφελών Περιουσιών ή Ιδρυμάτων και Κηδεμόνων Σχολαζουσών Κληρονομιών. 
(ηη) Η διαπίστευση των νομιμοποιούμενων προς καταχώρηση προσώπων και η παρακολούθηση της προσβασιμότητας στη βάση δεδομένων μόνο από νομιμοποιημένα πρόσωπα.
(θθ) Η γραμματειακή υποστήριξη της Διεύθυνσης για 
τη σωστή και αποτελεσματική λειτουργία της.
Άρθρο 77
Διεύθυνση Τεχνικών Υπηρεσιών
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Τεχνικών 
Υπηρεσιών είναι οι κάτωθι:
(α) Η υλοποίηση του τεχνικού έργου τόσο της Διεύθυνσης Δημόσιας Περιουσίας όσο και της Διεύθυνσης 
Κοινωφελών Περιουσιών.
(β) Η καθοδήγηση και υποστήριξη των Κτηματικών 
Υπηρεσιών σε τεχνικά θέματα που αφορούν τη Δημόσια 
Περιουσία.
(γ) Η μέριμνα για την εφαρμογή νέων τεχνολογιών 
σε θέματα καταγραφής και προστασίας της Δημόσιας 
Περιουσίας.
(δ) Η εξοικονόμηση πόρων μέσω του εξορθολογισμού 
της στέγασης των υπηρεσιών του Δημοσίου από οικονομικής και υλικοτεχνικής άποψης. 
(ε) Η βελτίωση της διαδικασίας εκτέλεσης και επίβλεψης έργων με γνώμονα τις αρχές της αποτελεσματικότητας και της αποδοτικότητας.
(στ) Η δημιουργία σε κεντρικό επίπεδο ηλεκτρονικού 
Μητρώου (βάσης δεδομένων) Αξιών Ακινήτων επί καταλλήλων γεωχωρικών δεδομένων, με συγκέντρωση 
αξιόπιστων στοιχείων των φορέων που τα διαθέτουν, 
για τη διαρκή παρακολούθηση της αγοράς ακινήτων.
(ζ) Η μετάβαση του συστήματος Αντικειμενικών Αξιών 
Ακινήτων, σε σύστημα Μεσοσταθμικών Εμπορικών 
Αξιών Ακινήτων, με τη χρήση και την επεξεργασία του 
ηλεκτρονικού Μητρώου Αξιών Ακινήτων και εισηγήσεις 
προς την πολιτική ηγεσία για τις απαραίτητες νομοθετικές ρυθμίσεις. 
(η) Η διαρκής εξέλιξη-αναβάθμιση του συστήματος 
Μεσοσταθμικών Εμπορικών Αξιών Ακινήτων, ώστε να 
αποτελέσει αξιόπιστο εργαλείο για την εμπέδωση διαφάνειας στη συναλλαγή Κράτους-πολίτη που αφορά τα 
ακίνητα καθώς και την ορθολογικότερη διαχείριση και 
αξιοποίηση της Δημόσιας Περιουσίας.
(θ) Η αναπροσαρμογή του συστήματος Μεσοσταθμικών Εμπορικών Αξιών Ακινήτων, όποτε απαιτείται, με 
βάση το ηλεκτρονικό Μητρώο Αξιών Ακινήτων.
2. Η Διεύθυνση Τεχνικών Υπηρεσιών διαρθρώνεται 
στα ακόλουθα τέσσερα (4) Τμήματα και δύο (2) Γραφεία:
α) Τμήμα Α’ - Τεχνικών Θεμάτων
β) Τμήμα Β’ - Μελετών Έργων και Στέγασης
γ) Τμήμα Γ’ - Κατασκευής και Συντήρησης Έργων
δ) Τμήμα Δ’ - Προσδιορισμού Αξιών Ακινήτων 
ε) Γραφείο Επιχειρησιακής Ανάλυσης και Υποστήριξης
στ) Γραφείο Γραμματειακής Υποστήριξης
3. Η Διεύθυνση Τεχνικών Υπηρεσιών, δια των ως άνω 
τμημάτων, ασκεί τις ακόλουθες γενικές αρμοδιότητες:
(α) Οτιδήποτε αφορά τεχνικό έργο τόσο της Δημόσιας 
Περιουσίας όσο και των Κοινωφελών Περιουσιών, αρμοδιότητας του Υπουργείου Οικονομικών.
(β) Την παροχή οδηγιών στις Κτηματικές Υπηρεσίες 
για τεχνικά ζητήματα και την έκδοση εγκυκλίων για την 
ορθή εφαρμογή της νομοθεσίας, η οποία αφορά στις 
αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Τεχνικών Υπηρεσιών.
(γ)Τη μέριμνα-προεργασία για την υποβολή ερωτημάτων στο Νομικό Συμβούλιο του Κράτους (Ν.Σ.Κ.), σε 
σχέση πάντοτε με το αντικείμενό της.
(δ)Την υποβολή προτάσεων για επικαιροποίηση, τροποποίηση και κωδικοποίηση της νομοθεσίας, που αφορά 
στο αντικείμενό της.
(ε) Διατύπωση απόψεων επί αιτήσεων αναστολής και 
ακύρωσης στο Σ.τ.Ε.
4. Οι ειδικότερες αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα ως άνω Τμήματα ως ακολούθως:
(α)Τμήμα Α’ - Τεχνικών Θεμάτων
(αα) Η παροχή οδηγιών και έκδοση εγκυκλίων για την 
ορθή και ενιαία εφαρμογή από τις Κτηματικές Υπηρεσίες, 
της νομοθεσίας επί τεχνικών θεμάτων για τον καθορισμό 
αιγιαλού, παραλίας και παλαιού αιγιαλού, όχθης, παρόχθιας ζώνη και παλαιάς όχθης πλευσίμων ποταμών και 
μεγάλων λιμνών. 
(ββ) Η παροχή οδηγιών έργου επί τεχνικών θεμάτων 
Δημόσιας Περιουσίας αρμοδιότητας του Τμήματος, στη 
Διεύθυνση Δημόσιας Περιουσίας και στη Διεύθυνση Κοινωφελών Περιουσιών.
(γγ) Η σύνταξη τεχνικών προδιαγραφών των εκτελούμενων από τις Κτηματικές Υπηρεσίες εργασιών που 
αφορούν στην παραγωγή, ψηφιακή καταχώρηση - επεξεργασία - διαχείριση Γεωχωρικών Δεδομένων Δημόσιας 
Περιουσίας από τις Κτηματικές Υπηρεσίες.
(δδ) Η μέριμνα για την ανάθεση κτηματογραφήσεων, 
μελετών φωτοερμηνείας, γεωλογικών μελετών για έρευνα δικαιωμάτων του Δημοσίου.
(εε) Η μελέτη και η μέριμνα για την ανάπτυξη και εφαρμογή νέων τεχνολογιών και μεθόδων (χρήση δορυφορικών εικόνων) σε τομείς ενδιαφέροντος του Υπουργείου 
Οικονομικών.
(στστ) Η μελέτη, η εισήγηση και η διοργάνωση εκπαίδευσης προσωπικού σε θέματα διαχείρισης Γεωχωρικών 
Δεδομένων Δημόσιας Περιουσίας, ανάλυσης εφαρμογών και εφαρμογή νέων τεχνολογιών και μεθόδων τοπογραφικού ενδιαφέροντος.
(β) Τμήμα Β’ - Μελετών Έργων και Στέγασης
(αα) Η κατάρτιση προγραμμάτων στέγασης των Υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών. 
(ββ) Η επιλογή ιδιόκτητων ακινήτων για τη στέγαση 
Δημοσίων Υπηρεσιών σε συνεργασία με την ΕΤ.Α.Δ. Α.Ε., 
σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
(γγ) Η παρακολούθηση της εφαρμογής της νομοθεσίας 
στέγασης των Δημοσίων Υπηρεσιών.
(δδ) Η σύνταξη κτιριολογικών μελετών και μελετών 
εκτέλεσης έργων για την στέγαση των υπηρεσιών του 
Υπουργείου Οικονομικών.
(εε) Η ανάθεση μελετών εκτέλεσης έργων για δημόσια 
ακίνητα που στεγάζονται Υπηρεσίες του Υπουργείου 
Οικονομικών.
(στστ) Η σύνταξη ή η ανάθεση μελετών έργων για ακίνητα Κοινωφελών Περιουσιών της άμεσης διαχείρισης 
και των σχολαζουσών κληρονομιών του Υπουργείου 
Οικονομικών.
(ζζ) Η δυνατότητα σύναψης προγραμματικών συμβάσεων με υπηρεσίες της Κεντρικής και Γενικής Κυβέρνησης στις κατά τόπους Περιφερειακές Ενότητες προκειμένου να συνταχθούν ή να ανατεθούν μελέτες έργων για 
ακίνητα κοινωφελών περιουσιών της άμεσης διαχείρισης 
και των σχολαζουσών κληρονομιών του Υπουργείου Οικονομικών. 
(ηη) Η εισήγηση επί θεμάτων αξιοποίησης ακινήτων 
ιδιοκτησίας των Κοινωφελών Περιουσιών στο Κεντρικό 
Συμβούλιο Κοινωφελών Περιουσιών.
(θθ) Η κεντρική παρακολούθηση του μητρώου Δημόσιων και μισθωμένων κτιρίων, στα οποία στεγάζονται 
υπηρεσίες του Δημοσίου, μέσω του εκάστοτε ισχύοντος 
πληροφοριακού συστήματος.
(ιι) Η εκκαθάριση αμοιβών μηχανικών για παρασχεθείσες υπηρεσίες σε σχολάζουσες κληρονομιές και Κοινωφελείς Περιουσίες αρμοδιότητας του Υπουργείου 
Οικονομικών 
(ιαια) Η αντιμετώπιση όλων των τεχνικών ζητημάτων 
που αφορούν σε ακίνητα Κοινωφελών Περιουσιών, σχολαζουσών κληρονομιών αρμοδιότητας Υπουργείου Οικονομικών.
(ιβιβ) Η τήρηση μητρώου για όλα τα θέματα Κοινωφελών Περιουσιών αρμοδιότητας του Τμήματος. 
(γ) Τμήμα Γ΄ - Κατασκευής και Συντήρησης Έργων
(αα) Η σύνταξη μελετών εργασιών μικρής κλίμακας 
για επισκευή και συντήρηση κτιριακών εγκαταστάσεων 
για τη στέγαση των υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών και η επίβλεψη αυτών εντός της Περιφέρειας 
Αττικής.
(ββ) Η ανάθεση και η επίβλεψη έργων που αφορούν 
δημόσια ακίνητα, Κοινωφελείς Περιουσίες της άμεσης 
διαχείρισης του Υπουργείου Οικονομικών, εντός της Περιφέρειας Αττικής, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις 
περί Δημοσίων Έργων.
(γγ) Η εκτέλεση εργασιών συντήρησης έργων σε κτίρια στα οποία στεγάζονται υπηρεσίες του Υπουργείου 
Οικονομικών, κατά τα προβλεπόμενα στις σχετικές διατάξεις, καθώς και σε κτίρια της άμεσης διαχείρισης του 
Υπουργείου Οικονομικών. 
(δδ) Η δυνατότητα σύναψης προγραμματικών συμβάσεων με υπηρεσίες της Κεντρικής και Γενικής Κυβέρνησης στις κατά τόπους Περιφερειακές Ενότητες προκειμένου να ανατεθούν και να εκτελεστούν έργα που 
αφορούν ακίνητα κοινωφελών περιουσιών της άμεσης 
διαχείρισης και των σχολαζουσών κληρονομιών του 
Υπουργείου Οικονομικών. 
(εε) Η σύνταξη τεχνικών προδιαγραφών για προμήθειες ηλεκτρομηχανολογικού, ηλεκτρονικού και λοιπού 
εξοπλισμού των υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες του 
Υπουργείου Οικονομικών.
(στστ) Η συνδρομή των Περιφερειακών Υπηρεσιών 
του Υπουργείου σε θέματα συντήρησης και επισκευών 
κτιριακών και ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων, 
κατά τις κείμενες διατάξεις. 
(ζζ) Η μέριμνα και παρακολούθηση της έκδοσης Πιστοποιητικών Ενεργειακής Απόδοσης (Π.Ε.Α.) και της 
ενεργειακής αναβάθμισης κτιρίων του Υπουργείου Οικονομικών, για την εξοικονόμηση πόρων και την επίτευξη 
των νομοθετημένων εθνικών στόχων.
(ηη) Η τήρηση μητρώου διαγραμμάτων και εργασιών 
σχετικών με το αντικείμενο του Τμήματος.
(δ)Τμήμα Δ΄ - Προσδιορισμού Αξιών Ακινήτων
(αα) Η άντληση στοιχείων Αξιών Ακινήτων από διάφορους φορείς του Δημοσίου, των Ν.Π.Δ.Δ. και του ιδιωτικού τομέα και η απεικόνισή τους σε ενιαίο γεωχωρικό 
υπόβαθρο.
(ββ) Η μέριμνα για τη θέσπιση του Νομοθετικού πλαισίου για τη συνεχή τροφοδοσία και λειτουργία του Μητρώου Τιμών Ακινήτων.
(γγ) Η ανάλυση, αξιολόγηση και στατιστική επεξεργασία των εισερχομένων στοιχείων και η γεωχωρική 
απεικόνιση των αποτελεσμάτων τους.
(δδ) Η υποστήριξη των αρμόδιων Υπηρεσιών του 
Υπουργείου Οικονομικών για την εκτίμηση ή την αξιοποίηση της Δημόσιας Περιουσίας και των Κοινωφελών 
Περιουσιών, με παροχή κατευθύνσεων και στοιχείων 
αξιών από το Μητρώο Αξιών Ακινήτων.
(εε) Η συνδρομή σε άλλους δημόσιους φορείς με παροχή στοιχείων από το Μητρώο Αξιών Ακινήτων.
(στστ) Η σύνταξη Πινάκων Τιμών Ακινήτων και η γεωχωρική απεικόνισή τους, με συστηματική συνεργασία 
με το Μητρώο Τιμών Ακινήτων και με το Α’ Τμήμα της 
Διεύθυνσης. 
(ζζ) Η εισήγηση για τον καθορισμό των συντελεστών 
και των λοιπών παραμέτρων του συστήματος. 
(ηη) Η απεικόνιση ζωνών τιμών σε κατάλληλο χαρτογραφικό υπόβαθρο, όπου αυτό απαιτείται, και η σχεδίαση 
των κατάλληλων εντύπων.
(θθ) Η παρακολούθηση και παροχή κατευθύνσεων για 
ορθή και ομοιόμορφη εφαρμογή του συστήματος προσδιορισμού Μεσοσταθμικών Εμπορικών Αξιών Ακινήτων.
(ιι) Η μέριμνα για βελτίωση (εξέλιξη-αναβάθμιση-επέκταση) του συστήματος προσδιορισμού Μεσοσταθμικών Εμπορικών Αξιών Ακινήτων. 
(ιαια) Η μέριμνα για την έκδοση σχετικών Υπουργικών 
Αποφάσεων και τη δημοσίευσή τους, κατά τις κείμενες 
διατάξεις. 
(ιβιβ) Η εφαρμογή του συστήματος αντικειμενικού 
προσδιορισμού της αξίας των ακινήτων, μέχρι την ολοκλήρωση και πλήρη εφαρμογή του Μητρώου Τιμών 
Ακινήτων.
(ιγιγ) Η παροχή οδηγιών σχετικά με την εφαρμογή του 
συστήματος αντικειμενικού προσδιορισμού και η παροχή στοιχείων σε σχετικά αιτήματα δημοσίων φορέων και 
ιδιωτών μέχρι την ολοκλήρωση και πλήρη εφαρμογή του 
Μητρώου Τιμών Ακινήτων.
(ιδιδ) Η μέριμνα για τη σύνταξη και ο έλεγχος μελετών 
εκτίμησης αξίας δημοσίων ακινήτων και εθνικών κληροδοτημάτων μέχρι την ολοκλήρωση και πλήρη εφαρμογή 
του Μητρώου Τιμών Ακινήτων.
(ε)Γραφείο Επιχειρησιακής Ανάλυσης και Υποστήριξης
Οι αρμοδιότητες του Γραφείου είναι οι ακόλουθες:
(αα) Συγκέντρωση των επιχειρησιακών αναγκών και 
καταγραφή των λειτουργικών απαιτήσεων των προς 
υλοποίηση εφαρμογών καθώς και των απαραίτητων 
μεταβολών/τροποποιήσεών τους. 
(ββ) Συμμετοχή ως χρήστες στις τελικές δοκιμές (UΑΤ) 
των υπό υλοποίηση εφαρμογών ή προσαρμογών τους 
και υποστήριξη κατά την πιλοτική και τη δοκιμαστική 
παραγωγική λειτουργία τους.
(γγ) Επιχειρησιακή διαχείριση και παρακολούθηση της 
λειτουργίας των εφαρμογών, συμπεριλαμβανομένων 
των απαιτούμενων πιστοποιήσεων της ορθής λειτουργίας τους.
(δδ) Επιχειρησιακή υποστήριξη των χρηστών των 
εφαρμογών και οργάνωση της εκπαίδευσης των εσωτερικών χρηστών.
(εε) Συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες της Γενικής 
Γραμματείας Πληροφοριακών Συστημάτων (Γ.Γ.Π.Σ.) στα 
ανωτέρω σχετικά θέματα.
(στστ) Υποστήριξη της λήψης αποφάσεων και των αναφορών προς το Γενικό Γραμματέα Δημόσιας Περιουσίας 
και τον Υπουργό Οικονομικών. 
(ζζ) Εισήγηση στις αρμόδιες υπηρεσίες της Γ.Γ.Π.Σ. για 
την επέκταση, τη βελτίωση υφιστάμενων συστημάτων 
και την υλοποίηση συμπληρωματικών έργων πληροφορικής και νέων συστημάτων που είναι απαραίτητα για 
τη λειτουργία των υπηρεσιών της Γενικής Γραμματείας 
Δημόσιας Περιουσίας.
(ηη) Εισήγηση στις αρμόδιες υπηρεσίες της Γ.Γ.Π.Σ. για 
τη διαλειτουργικότητα με άλλα πληροφοριακά συστήματα που λειτουργούν στο Υπουργείο Οικονομικών ή 
σε άλλους φορείς.
(στ)Γραφείο Γραμματειακής Υποστήριξης
(αα) Η διοικητική και γραμματειακή υποστήριξη και η 
μέριμνα επί σχετικών θεμάτων της Υπηρεσίας.
(ββ) Η συγκέντρωση εγγράφων που αφορούν διάφορα 
Τμήματα και η από κοινού διεκπεραίωσή τους.
Άρθρο 78
Κτηματικές Υπηρεσίες
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι των Κτηματικών Υπηρεσιών 
είναι οι ακόλουθοι:
(α) Η ταχύτερη διεκπεραίωση των υποθέσεων δημόσιας περιουσίας και η διευθέτησή τους σε τοπικό επίπεδο
(β) Η αποτελεσματικότερη καταγραφή και προστασία 
της Δημόσιας Περιουσίας
(γ) Η αποτελεσματικότερη αξιοποίηση της Δημόσιας 
Περιουσίας αρμοδιότητας της Γενικής Γραμματείας Δημόσιας Περιουσίας.
(δ) Η εξοικονόμηση πόρων από τη στέγαση των Δημόσιων Υπηρεσιών.
2. Οι Κτηματικές Υπηρεσίες διακρίνονται σε:
α) Κτηματικές Υπηρεσίες επιπέδου Διεύθυνσης και
β) Κτηματικές Υπηρεσίες επιπέδου Αυτοτελούς Τμήματος 
3. Οι Κτηματικές Υπηρεσίες επιπέδου Διεύθυνσης είναι 
τρεις (3):
(α) Κτηματική Υπηρεσία Αθηνών - Ανατολικής Αττικής, 
με έδρα την Αθήνα και με χωρική αρμοδιότητα στις Περιφερειακές Ενότητες Κεντρικού Τομέα Αθηνών, Βορείου 
Τομέα Αθηνών και Ανατολικής Αττικής. 
(β) Κτηματική Υπηρεσία Πειραιά-νήσων και Δυτικής 
Αττικής, με έδρα τον Πειραιά και με χωρική αρμοδιότητα 
στις Περιφερειακές Ενότητες Νοτίου Τομέα Αθηνών, Δυτικού Τομέα Αθηνών, Πειραιώς, Νήσων και Δυτικής Αττικής.
(γ) Κτηματική Υπηρεσία Θεσσαλονίκης, με έδρα τη 
Θεσσαλονίκη και με χωρική αρμοδιότητα στην Περιφερειακή Ενότητα Θεσσαλονίκης.
4. Οι Κτηματικές Υπηρεσίες επιπέδου αυτοτελούς Τμήματος είναι οι ακόλουθες πενήντα μία (51):
4.1 Κτηματική Υπηρεσία Αιτωλοακαρνανίας, με έδρα 
το Μεσολόγγι και με χωρική αρμοδιότητα στην Περιφερειακή Ενότητα Αιτωλοακαρνανίας
4.2 Κτηματική Υπηρεσία Αργολίδας, με έδρα το Ναύπλιο και με χωρική αρμοδιότητα στην Περιφερειακή 
Ενότητα Αργολίδας
4.3. Κτηματική Υπηρεσία Αρκαδίας, με έδρα την Τρίπολη και με χωρική αρμοδιότητα στην Περιφερειακή 
Ενότητα Αρκαδίας
4.4. Κτηματική Υπηρεσία Άρτας, με έδρα την Άρτα και 
με χωρική αρμοδιότητα στην Περιφερειακή Ενότητα 
Άρτας
4.5 Κτηματική Υπηρεσία Αχαΐας, με έδρα την Πάτρα 
και με χωρική αρμοδιότητα στην Περιφερειακή Ενότητα 
Αχαΐας 
4.6 Κτηματική Υπηρεσία Βοιωτίας, με έδρα τη Λιβαδειά 
και με χωρική αρμοδιότητα στην Περιφερειακή Ενότητα 
Βοιωτίας
4.7 Κτηματική Υπηρεσία Γρεβενών, με έδρα τα Γρεβενά 
και με χωρική αρμοδιότητα στην Περιφερειακή Ενότητα 
Γρεβενών
4.8 Κτηματική Υπηρεσία Δράμας, με έδρα τη Δράμα 
και με χωρική αρμοδιότητα στην Περιφερειακή Ενότητα 
Δράμας
4.9 Κτηματική Υπηρεσία Δωδεκανήσων Α΄, με έδρα 
τη Ρόδο και με χωρική αρμοδιότητα στις Περιφερειακές 
Ενότητες Ρόδου, Καρπάθου.
4.10 Κτηματική Υπηρεσία Δωδεκανήσων Β’, με έδρα 
την Κω και με χωρική αρμοδιότητα τις Περιφερειακές 
Ενότητες Κω, Καλύμνου
4.11 Κτηματική Υπηρεσία Έβρου, με έδρα την Αλεξανδρούπολη και με χωρική αρμοδιότητα στην Περιφερειακή 
Ενότητα Έβρου
4.12 Κτηματική Υπηρεσία Εύβοιας, με έδρα τη Χαλκίδα 
και με χωρική αρμοδιότητα στην Περιφερειακή Ενότητα 
Εύβοιας
4.13 Κτηματική Υπηρεσία Ευρυτανίας, με έδρα το Καρπενήσι και με χωρική αρμοδιότητα στην Περιφερειακή 
Ενότητα Ευρυτανίας
4.14 Κτηματική υπηρεσία Ζακύνθου, με έδρα τη Ζάκυνθο και με χωρική αρμοδιότητα στην Περιφερειακή 
Ενότητα Ζακύνθου
4.15 Κτηματική Υπηρεσία Ηλείας, με έδρα τον Πύργο 
και με χωρική αρμοδιότητα στην Περιφερειακή Ενότητα 
Ηλείας
4.16 Κτηματική Υπηρεσία Ημαθίας, με έδρα τη Βέροια 
και με χωρική αρμοδιότητα στην Περιφερειακή Ενότητα 
Ημαθίας 
4.17 Κτηματική Υπηρεσία Ηρακλείου, με έδρα το Ηράκλειο και με χωρική αρμοδιότητα στην Περιφερειακή 
Ενότητα Ηρακλείου 
4.18 Κτηματική Υπηρεσία Θεσπρωτίας, με έδρα την 
Ηγουμενίτσα και με χωρική αρμοδιότητα στην Περιφερειακή Ενότητα Θεσπρωτίας
4.19 Κτηματική Υπηρεσία Ιωαννίνων, με έδρα τα Ιωάννινα και με χωρική αρμοδιότητα στην Περιφερειακή 
Ενότητα Ιωαννίνων
4.20 Κτηματική Υπηρεσία Καβάλας, με έδρα την Καβάλα και με χωρική αρμοδιότητα στις Περιφερειακές 
Ενότητες Καβάλας και Θάσου
4.21 Κτηματική Υπηρεσία Καρδίτσας, με έδρα την Καρδίτσα και με χωρική αρμοδιότητα στην Περιφερειακή 
Ενότητα Καρδίτσας
4.22 Κτηματική Υπηρεσία Καστοριάς, με έδρα την Καστοριά και με χωρική αρμοδιότητα στην Περιφερειακή 
Ενότητα Καστοριάς
4.23 Κτηματική Υπηρεσία Κέρκυρας, με έδρα την Κέρκυρα και με χωρική αρμοδιότητα στην Περιφερειακή 
Ενότητα Κέρκυρας
4.24 Κτηματική Υπηρεσία Κεφαλληνίας, με έδρα την Κεφαλληνιά και με χωρική αρμοδιότητα στις Περιφερειακές 
Ενότητες Κεφαλληνίας και Ιθάκης
4.25 Κτηματική Υπηρεσία Κιλκίς, με έδρα το Κιλκίς και 
με χωρική αρμοδιότητα στην Περιφερειακή Ενότητα 
Κιλκίς
4.26 Κτηματική Υπηρεσία Κοζάνης, με έδρα την Κοζάνη και με χωρική αρμοδιότητα στην Περιφερειακή 
Ενότητα Κοζάνης
4.27 Κτηματική Υπηρεσία Κορίνθου, με έδρα την Κόρινθο και με χωρική αρμοδιότητα στην Περιφερειακή 
Ενότητα Κορίνθου
4.28 Κτηματική Υπηρεσία Κυκλάδων Α΄ με έδρα τη 
Σύρο και με χωρική αρμοδιότητα τις Περιφερειακές 
Ενότητες Σύρου, Άνδρου, Τήνου, Μυκόνου, Μήλου, Κέας 
- Κύθνου
4.29 Κτηματική Υπηρεσία Κυκλάδων Β΄ με έδρα τη 
Νάξο και με χωρική αρμοδιότητα τις Περιφερειακές 
Ενότητες Νάξου, Πάρου και Θήρας.
4.30 Κτηματική Υπηρεσία Λακωνίας, με έδρα τη Σπάρτη και με χωρική αρμοδιότητα στην Περιφερειακή Ενότητα Λακωνίας
4.31 Κτηματική Υπηρεσία Λάρισας, με έδρα τη Λάρισα 
και με χωρική αρμοδιότητα στην Περιφερειακή ενότητα 
Λάρισας 
4.32 Κτηματική Υπηρεσία Λασιθίου, με έδρα τον Άγιο 
Νικόλαο και με χωρική αρμοδιότητα στην Περιφερειακή 
Ενότητα Λασιθίου
4.33 Κτηματική Υπηρεσία Λέσβου, με έδρα τη Μυτιλήνη και με χωρική αρμοδιότητα στις Περιφερειακές 
Ενότητες Λέσβου και Λήμνου
4.34 Κτηματική Υπηρεσία Λευκάδας, με έδρα τη Λευκάδα και με χωρική αρμοδιότητα στην Περιφερειακή 
Ενότητα Λευκάδας
4.35 Κτηματική Υπηρεσία Μαγνησίας, με έδρα το Βόλο 
και με χωρική αρμοδιότητα στις Περιφερειακές Ενότητες 
Μαγνησίας και Σποράδων
4.36 Κτηματική Υπηρεσία Μεσσηνίας, με έδρα την Καλαμάτα και με χωρική αρμοδιότητα στην Περιφερειακή 
Ενότητα Μεσσηνίας
4.37 Κτηματική Υπηρεσία Ξάνθης, με έδρα την Ξάνθη 
και με χωρική αρμοδιότητα στην Περιφερειακή Ενότητα 
Ξάνθης
4.38 Κτηματική Υπηρεσία Πέλλας, με έδρα την Έδεσσα 
και με χωρική αρμοδιότητα στην Περιφερειακή Ενότητα 
Πέλλας
4.39 Κτηματική Υπηρεσία Πιερίας, με έδρα την Κατερίνη και με χωρική αρμοδιότητα στην Περιφερειακή 
Ενότητα Πιερίας
4.40 Κτηματική Υπηρεσία Πρέβεζας, με έδρα την Πρέβεζα και με χωρική αρμοδιότητα στην Περιφερειακή 
Ενότητα Πρέβεζας
4.41 Κτηματική Υπηρεσία Ρεθύμνου, με έδρα το Ρέθυμνο και με χωρική αρμοδιότητα στην Περιφερειακή 
Ενότητα Ρεθύμνου
4.42 Κτηματική Υπηρεσία Ροδόπης, με έδρα την Κομοτηνή και με χωρική αρμοδιότητα στην Περιφερειακή 
Ενότητα Ροδόπης
4.43 Κτηματική Υπηρεσία Σάμου, με έδρα τη Σάμο και 
με χωρική αρμοδιότητα στις Περιφερειακές Ενότητες 
Σάμου και Ικαρίας
4.44 Κτηματική Υπηρεσία Σερρών, με έδρα τις Σέρρες 
και με χωρική αρμοδιότητα στην Περιφερειακή Ενότητα 
Σερρών
4.45 Κτηματική Υπηρεσία Τρικάλων, με έδρα τα Τρίκαλα και με χωρική αρμοδιότητα στην Περιφερειακή 
Ενότητα Τρικάλων 
4.46 Κτηματική Υπηρεσία Φθιώτιδας, με έδρα τη Λαμία 
και με χωρική αρμοδιότητα στην Περιφερειακή Ενότητα 
Φθιώτιδας 
4.47 Κτηματική Υπηρεσία Φλώρινας, με έδρα τη Φλώρινα και με χωρική αρμοδιότητα στην Περιφερειακή Ενότητα Φλώρινας 
4.48 Κτηματική Υπηρεσία Φωκίδας, με έδρα την Άμφισσα και με χωρική αρμοδιότητα στην Περιφερειακή 
Ενότητα Φωκίδας
4.49 Κτηματική Υπηρεσία Χαλκιδικής, με έδρα τον Πολύγυρο και με χωρική αρμοδιότητα στην Περιφερειακή 
Ενότητα Χαλκιδικής 
4.50 Κτηματική Υπηρεσία Χανίων, με έδρα τα Χανιά 
και με χωρική αρμοδιότητα στην Περιφερειακή Ενότητα 
Χανίων
4.51 Κτηματική Υπηρεσία Χίου, με έδρα την Χίο και με 
χωρική αρμοδιότητα στην Περιφερειακή Ενότητα Χίου.
5. Οι Κτηματικές Υπηρεσίες επιπέδου Διεύθυνσης 
διαρθρώνονται σε τρία (3) Τμήματα και δύο (2) Γραφεία, 
ως εξής:
α) Τμήμα Α’ - Δημόσιων και Ανταλλαξίμων Κτημάτων, 
Απαλλοτριώσεων και Κοινωφελών Περιουσιών εντός 
του οποίου λειτουργεί Γραφείο Εθνικού Κτηματολογίου.
β) Τμήμα Β’ - Αιγιαλού και Παραλίας
γ) Τμήμα Γ’ - Τεχνικό
δ) Γραφείο Δικαστικών Ενεργειών
ε) Γραφείο Γραμματειακής Υποστήριξης και Διαχείρισης
6. Οι Κτηματικές Υπηρεσίες επιπέδου Διεύθυνσης/
Τμήματος, έχουν τις ακόλουθες γενικές αρμοδιότητες:
α) Συστηματική ενημέρωση των χωρικών, περιγραφικών και λοιπών πληροφοριών του ψηφιακού μητρώου. 
β) Αποστολή απόψεων ενώπιον των αρμοδίων Δικαστηρίων ή του Νομικού Συμβουλίου επί υποθέσεων που 
χειρίζεται η Υπηρεσία, καθώς και η κατάθεση μαρτύρων 
ενώπιον των ανακριτικών και διοικητικών αρχών.
γ) Σχεδιασμός και διενέργεια διαδικαστικών ενεργειών 
για την ανάθεση προμηθειών και υπηρεσιών δημοσίων 
συμβάσεων και η υπογραφή των σχετικών συμβάσεων.
7. Οι ειδικότερες αρμοδιότητες των Κτηματικών Υπηρεσιών επιπέδου Διεύθυνσης κατανέμονται στα Τμήματά 
τους ως ακολούθως:
(α)Τμήμα Α’ - Δημόσιων και Ανταλλάξιμων Κτημάτων, 
Απαλλοτριώσεων και Κοινωφελών Περιουσιών
(αα) Κάθε ενέργεια για τη διερεύνηση, αποκάλυψη, 
καταγραφή, προστασία και αξιοποίηση της ιδιωτικής 
περιουσίας του Δημοσίου, αρμοδιότητας του Υπουργείου Οικονομικών, συμπεριλαμβανομένης της λήψης 
όλων των προβλεπόμενων από την κείμενη νομοθεσία 
μέτρων.
(ββ) Κάθε ενέργεια για την προστασία, διαχείριση και 
ρευστοποίηση της ανταλλάξιμης περιουσίας, αρμοδιότητας Υπουργείου Οικονομικών. 
(γγ) Η διενέργεια αυτοψιών και ελέγχων για την προστασία ακινήτων αρμοδιότητας άλλων Υπουργείων ή 
φορέων, εκτός του Υπουργείου Οικονομικών, και η λήψη 
μέτρων προστασίας, κατόπιν έγγραφης αίτησής τους και 
εφόσον προβλέπεται από τις κείμενες διατάξεις.
(δδ) Η διενέργεια κάθε απαιτούμενης διαδικασίας για 
τη σύγκληση των προβλεπόμενων από την κείμενη νομοθεσία περί δημόσιων και ανταλλάξιμων κτημάτων και 
περί απαλλοτριώσεων, Επιτροπών, καθώς και η υποβολή 
σχετικών εισηγήσεων. 
(εε) Η συγκέντρωση των απαιτούμενων στοιχείων και 
η εισήγηση στην αρμόδια Αποκεντρωμένη Διοίκηση 
για την έκδοση αποφάσεων παραχώρησης δημόσιων 
κτημάτων, καθώς και η παρακολούθηση τήρησης των 
τιθέμενων με αυτές τις αποφάσεις όρων.
(στστ) Η συγκέντρωση των απαιτούμενων στοιχείων 
και η εισήγηση στη Διεύθυνση Δημόσιας Περιουσίας 
για την έκδοση Υπουργικών Αποφάσεων παραχώρησης δημόσιων κτημάτων, καθώς και η παρακολούθηση 
τήρησης των τιθέμενων με αυτές τις αποφάσεις όρων.
(ζζ) Η τήρηση της προβλεπόμενης από την κείμενη 
νομοθεσία διαδικασίας και η παροχή των απαιτούμενων στοιχείων προς το καθ΄υλην αρμόδιο όργανο για 
την έκδοση άδειας ανεύρεσης κρυμμένου θησαυρού, 
καθώς και η παρακολούθηση τήρησης των τιθέμενων 
με την άδεια όρων.
(ηη) Η έκδοση τίτλων κυριότητας (παραχωρητήρια).
(θθ) Η παροχή των απαιτούμενων στοιχείων στη Διεύθυνση Δημόσιας Περιουσίας για την έκδοση υπουργικών 
αποφάσεων σχετιζόμενων με απαλλοτριώσεις.
(ιι) Κάθε ενέργεια, που προβλέπεται από τον Κώδικα 
Αναγκαστικών Απαλλοτριώσεων. 
(ιαια) Η παροχή απόψεων επί δικαστικών θεμάτων, 
καθώς και οι μαρτυρικές καταθέσεις.
(ιβιβ) Η εκμίσθωση των ακινήτων κοινωφελών περιουσιών, που υπάγονται στην άμεση διαχείριση του Υπουργείου Οικονομικών.
(ιγιγ) Η διενέργεια αυτοψιών, η συντήρηση και η λήψη 
μέτρων προστασίας και διασφάλισης των ακινήτων 
Κοινωφελών Περιουσιών της άμεσης διαχείρισης του 
Υπουργείου Οικονομικών, καθώς επίσης Κοινωφελών 
Περιουσιών και σχολαζουσών κληρονομιών, που υπάγονται στην αρμοδιότητα του Υπουργείου Οικονομικών 
και στερούνται διοίκησης - εκπροσώπησης.
(ιδιδ) Η παρακολούθηση υλοποίησης των έργων, που 
αφορούν σε ακίνητα Κοινωφελών Περιουσιών αρμοδιότητας του Υπουργείου Οικονομικών σε συνεργασία 
με τη Διεύθυνση Τεχνικών Υπηρεσιών, πλην αυτών, που 
ευρίσκονται στην Περιφέρεια Αττικής, για τα οποία έχει 
αρμοδιότητα η Διεύθυνση Τεχνικών Υπηρεσιών.
(ιειε) Η παρακολούθηση υλοποίησης των έργων που 
αφορούν σε ακίνητα Κοινωφελών Περιουσιών της άμεσης διαχείρισης του Υπουργείου Οικονομικών και σε 
ακίνητα σχολαζουσών κληρονομιών σε συνεργασία με 
τη Διεύθυνση Τεχνικών Υπηρεσιών.
(ιστιστ) Η τήρηση αρχείου και η συστηματική ενημέρωση των χωρικών, περιγραφικών και λοιπών πληροφοριών του εκάστοτε ισχύοντος Ψηφιακού Μητρώου 
που αφορούν στα Δημόσια και Ανταλλάξιμα Κτήματα, 
καθώς και στις απαλλοτριώσεις.
Στο Τμήμα Δημόσιων και Ανταλλάξιμων Κτημάτων λειτουργεί Γραφείο Εθνικού Κτηματολογίου με τις κάτωθι 
αρμοδιότητες:
α) Η μέριμνα για τη δήλωση και εγγραφή στο Εθνικό 
Κτηματολόγιο διοικητικών καθορισμών αιγιαλού, απαλλοτριώσεων, καθώς επίσης δημόσιων και ανταλλάξιμων 
κτημάτων, αρμοδιότητας του Υπουργείου Οικονομικών. 
β) Η τήρηση κτηματολογικών στοιχείων Δημόσιων και 
Ανταλλαξίμων Κτημάτων. 
γ) Η υποβολή ενστάσεων, κατά την κείμενη νομοθεσία 
περί Εθνικού Κτηματολογίου, για Δημόσια και Ανταλλάξιμα Κτήματα. 
(δ) Η υποβολή πρότασης στο Νομικό Συμβούλιο του 
Κράτους για έγερση αγωγών στο πλαίσιο εφαρμογής 
του Κτηματολογίου στα Δημόσια και Ανταλλάξιμα Κτήματα, καθώς και η σύσταση και αποστολή του σχετικού 
φακέλου.
(ε) Η διενέργεια κάθε άλλης πράξης, που προβλέπεται 
από τη νομοθεσία περί Εθνικού Κτηματολογίου, για τη 
διασφάλιση της κτηματολογικής εγγραφής Δημόσιων 
και Ανταλλάξιμων Κτημάτων. 
(β) Τμήμα Β’ - Αιγιαλού και Παραλίας
(αα) Κάθε ενέργεια για την προστασία, διαχείριση και 
αξιοποίηση της κοινόχρηστης περιουσίας, αρμοδιότητας 
του Υπουργείου Οικονομικών, συμπεριλαμβανομένης 
της λήψης όλων των προβλεπόμενων από την κείμενη 
νομοθεσία μέτρων. 
(ββ) Κάθε ενέργεια για την υλοποίηση της καθοριζόμενης, από την κείμενη νομοθεσία, διαδικασίας διοικητικού 
καθορισμού αιγιαλού, παραλίας, παλαιού αιγιαλού, καθώς επίσης όχθης, παρόχθιας ζώνης και παλαιάς όχθης 
πλευσίμων ποταμών και μεγάλων λιμνών. 
(γγ) Ο έλεγχος των προϋποθέσεων, η συγκέντρωση 
των απαιτούμενων στοιχείων και η εισήγηση προς την 
αρμόδια Αποκεντρωμένη Διοίκηση για την έκδοση 
αποφάσεων παραχώρησης αιγιαλού κ.λπ., καθώς και η 
παρακολούθηση τήρησης των όρων των εκδιδομένων 
αποφάσεων. 
(δδ) Η συγκέντρωση των απαιτούμενων στοιχείων, η 
εισήγηση προς τη Διεύθυνση Δημόσιας Περιουσίας για 
την έκδοση Υπουργικών Αποφάσεων παραχώρησης αιγιαλού παραλίας, θαλάσσιου χώρου και πυθμένα, όχθης, 
παρόχθιας όχθης και η παρακολούθηση τήρησης των 
όρων των εκδιδομένων αποφάσεων.
(εε) Η διενέργεια των απαιτούμενων διαδικασιών για 
τη συγκρότηση και σύγκληση των προβλεπόμενων, από 
την κείμενη νομοθεσία, επιτροπών. 
(στστ) Κάθε ενέργεια για την παραχώρηση των χώρων αμμοληψίας σε τρίτους, καθώς και η λήψη μέτρων 
προστασίας σε μη νόμιμες αμμοληψίες, εφόσον αυτές γίνονται εντός δημόσιων εκτάσεων, αρμοδιότητας Υπουργείου Οικονομικών.
(ζζ) Η διάθεση αμμοχάλικου, αδρανών και φερτών 
υλικών, με ή χωρίς δημοπρασία και με τίμημα, το οποίο 
θα καθορίζεται από την Επιτροπή Δημόσιων Κτημάτων, 
κατόπιν υποβολής από τους ενδιαφερόμενους των απαιτούμενων δικαιολογητικών. 
(ηη) Η παροχή απόψεων επί δικαστικών υποθέσεων, 
καθώς και οι μαρτυρικές καταθέσεις. 
(θθ) Η τήρηση φυσικού αρχείου και η συστηματική 
ενημέρωση των χωρικών, περιγραφικών και λοιπών πληροφοριών του εκάστοτε ισχύοντος Ψηφιακού Μητρώου 
αρμοδιότητας του Τμήματος.
(γ)Τμήμα Γ’ - Τεχνικό 
(αα) Κάθε ενέργεια, που προβλέπεται από την κείμενη 
νομοθεσία περί μισθώσεων ακινήτων, για τη στέγαση 
Δημοσίων Υπηρεσιών.
(ββ) Η σύγκληση Επιτροπής Στεγάσεων. 
(γγ) Η υλοποίηση έργων, επιπέδου μέχρι και του ορίου 
πρόχειρου μειοδοτικού διαγωνισμού, σε ακίνητα, αρμοδιότητας του Υπουργείου Οικονομικών, για τη στέγαση 
υπηρεσιών του ή για την εν γένει προστασία, συντήρηση 
και επισκευή Δημόσιων ακινήτων, συμπεριλαμβανομένων αυτών του Υπουργείου Οικονομικών. 
(δδ) Η τεχνική υποστήριξη της Υπηρεσίας. 
(εε) Η διαχείριση των περιουσιακών στοιχείων των 
Μεσεγγυημένων Εχθρικών Περιουσιών (Μ.Ε.Π.). 
(στστ) Η μέριμνα για κάθε είδους κτηματογράφηση, 
καθώς και η σύνταξη τεχνικών μελετών, που αφορούν 
στα αντικείμενα της υπηρεσίας.
(ζζ) Η παροχή απόψεων επί δικαστικών υποθέσεων, 
καθώς και οι μαρτυρικές καταθέσεις.
(ηη) Η τήρηση αρχείου και η συστηματική ενημέρωση 
των χωρικών, περιγραφικών και λοιπών πληροφοριών 
του Ψηφιακού Μητρώου, που αφορούν στο Τμήμα.
(δ) Γραφείο Δικαστικών Ενεργειών
(αα) Η νομική υποστήριξη της Υπηρεσίας. 
(ββ) Η μέριμνα για υποβολή ερωτημάτων στο Νομικό 
Συμβούλιο του Κράτους.
(γγ) Η υποβολή προτάσεων για επικαιροποίηση ή τροποποίηση της νομοθεσίας.
(ε) Γραφείο Γραμματειακής Υποστήριξης και Διαχείρισης
(αα) Όλες οι απαιτούμενες ενέργειες εξασφάλισης 
κονδυλίων για την εύρυθμη λειτουργία της Υπηρεσίας 
(μισθώματα, μετακινήσεις, αναλώσιμα).
(ββ) Η παρακολούθηση του προϋπολογισμού των εσόδων και των δαπανών της Υπηρεσίας, καθώς και η σχετική ενημέρωση της Διεύθυνσης Δημόσιας Περιουσίας.
(γγ) Η γραμματειακή υποστήριξη της Κτηματικής Υπηρεσίας επιπέδου διεύθυνσης.
8. Οι Κτηματικές Υπηρεσίες, επιπέδου αυτοτελούς Τμήματος, ασκούν την αρμοδιότητα της περίπτωσης γ της 
παραγράφου 6,καθώς καιτο σύνολο των αρμοδιοτήτων 
της παραγράφου 7 του παρόντος άρθρου.
Κεφάλαιο Ζ΄
Ειδική Γραμματεία Σώματος Δίωξης 
Οικονομικού Εγκλήματος
Άρθρο 79
Αποστο λή και δι άρθρωση Ειδικής Γραμματείας 
Σώματος Δίωξης Οικονομικού Εγκλήματος
1. Αποστολή της Ειδικής Γραμματείας Σώματος Δίωξης Οικονομικού Εγκλήματος (Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε.), είναι η 
αποκάλυψη και καταπολέμηση εστιών οικονομικού 
εγκλήματος, ο έλεγχος της κίνησης κεφαλαίων, της 
κατοχής και διακίνησης απαγορευμένων ή υπό ειδικό 
καθεστώς ειδών και ουσιών, ο έλεγχος της ορθής εφαρμογής των διατάξεων που σχετίζονται με τις εθνικές και 
κοινοτικές επιδοτήσεις και επιχορηγήσεις, η αποκάλυψη περιπτώσεων διαφθοράς και απάτης, καθώς επίσης 
και ο έλεγχος της ορθής εφαρμογής των διατάξεων που 
αναφέρονται στην προστασία της δημόσιας περιουσίας, με σκοπό την πρόληψη των σχετικών παραβάσεων 
και παράνομων πράξεων, την οικειοθελή συμμόρφωση 
των υπόχρεων, τη δίωξη των υπευθύνων παραβατών, 
καθώς και την προστασία γενικότερα των οικονομικών 
συμφερόντων του Ελληνικού Δημοσίου, της εθνικής οικονομίας, του κοινωνικού συνόλου και της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης (Ε.Ε.).
2. Η Ειδική Γραμματεία του Σώματος Δίωξης Οικονομικού Εγκλήματος διαρθρώνεται ως εξής:
(α) Κεντρική Υπηρεσία
(αα) Διεύθυνση Στρατηγικού Σχεδιασμού και Προγραμματισμού Ερευνών
(ββ) Διεύθυνση Επιχειρησιακής Υποστήριξης
(β) Επιχειρησιακή Διεύθυνση Σ.Δ.Ο.Ε. Αττικής
(γ) Επιχειρησιακή Διεύθυνση Σ.Δ.Ο.Ε. Μακεδονίας.
Άρθρο 80
Διεύθυνση Στρατηγικού Σχεδιασμού και Προγραμματισμού Ερευνών
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Στρατηγικού Σχεδιασμού και Προγραμματισμού Ερευνών είναι 
οι ακόλουθοι:
(α) Ο στρατηγικός σχεδιασμός, ο συντονισμός και η 
εποπτεία των ελέγχων που διενεργούν οι υπηρεσίες της 
Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε., καθώς και η ανάθεση στοχευμένων ελέγχων 
σε αυτές.
(β) Η ανάλυση - αξιολόγηση των εισερχομένων καταγγελιών και πληροφοριών.
(γ) Η ανάπτυξη των σχέσεων συνεργασίας και αμοιβαίας διοικητικής συνδρομής της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε. με διεθνείς 
οργανισμούς. 
2. Η Διεύθυνση Στρατηγικού Σχεδιασμού και Προγραμματισμού Ερευνών διαρθρώνεται σε τέσσερα (4) 
Τμήματα, ως κατωτέρω:
α) Τμήμα Α΄ - Στρατηγικού Σχεδιασμού 
β) Τμήμα Β΄- Συλλογής, Επεξεργασίας - Ανάλυσης Πληροφοριών 
γ) Τμήμα Γ΄- Επιχειρησιακού Σχεδιασμού και Υποστήριξης 
δ) Τμήμα Δ΄ - Ανάκτησης Περιουσιακών Στοιχείων από 
Εγκληματικές Δραστηριότητες και Αμοιβαίας Συνδρομής.
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 
Τμήματα ως εξής:
(α) Τμήμα Α’ - Στρατηγικού Σχεδιασμού 
(αα) Η εισήγηση της στρατηγικής, ο σχεδιασμός και ο 
προγραμματισμός της υλοποίησης του στρατηγικού σχεδίου, με σκοπό την επίτευξη των στόχων της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε.
(ββ) Η ανάλυση και η αξιολόγηση του εσωτερικού και 
εξωτερικού περιβάλλοντος για τον καθορισμό των επιμέρους στρατηγικών, καθώς και του χρονοδιαγράμματος 
και του απαιτούμενου προϋπολογισμού για την επίτευξη 
των επιδιωκόμενων στόχων. 
(γγ)  Η  συλλογή, η ανάλυση και η αξιολόγηση στοιχείων και πληροφοριών για τις μεθόδους και τους τρόπους διάπραξης απάτης και παρατυπιών σε βάρος των 
δημοσιονομικών συμφερόντων της Ε.Ε., καθώς και για 
τις μεθόδους και τους τρόπους διάπραξης παραβάσεων 
σε βάρος των Εθνικών δημοσιονομικών συμφερόντων 
επί υποθέσεων προμηθειών του Δημοσίου, των Ν.Π.Δ.Δ. 
του ευρύτερου Δημόσιου τομέα και των Ν.Π.Ι.Δ., που 
επιχορηγούνται από τον κρατικό προϋπολογισμό, επί 
υποθέσεων νόμιμης διάθεσης και χρησιμοποίησης των 
κρατικών χρηματοδοτήσεων και δανείων, επί υποθέσεων περί παροχής επενδυτικών κινήτρων ή επί σχετικών 
συμβάσεων των κρατικών επιχορηγήσεων, επιδοτήσεων 
και δανείων για επενδύσεις, καθώς και η παροχή οδηγιών προς τις αρμόδιες υπηρεσίες της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε. για την 
αξιοποίηση των παραπάνω στοιχείων.
(δδ) Η καταγραφή της φύσεως, του τόπου, της εδαφικής έκτασης, των διαστάσεων, των επιπλοκών και των 
επακόλουθων των εγκληματολογικών φαινομένων που 
ερευνούν οι υπηρεσίες της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε.
(εε) Η καταγραφή των μεθόδων, των μέσων και των 
τρόπων διάπραξης του οικονομικού εγκλήματος ανά 
θεματικό πεδίο, η παρακολούθηση των επικρατουσών 
τάσεων παραβατικότητας, καθώς και η υποβολή προτάσεων για την αντιμετώπισή τους, σύμφωνα με τις διεθνείς 
καλές πρακτικές,
(στστ) Η καταγραφή, η ανάλυση και η αξιολόγηση των 
αποτελεσμάτων των ερευνών και των ελέγχων που διενεργούνται από τα Επιχειρησιακά Τμήματα των υπηρεσιών της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε. και η εισήγηση στον Ειδικό Γραμματέα 
για την υποβολή αιτήματος ελέγχου προς την Μονάδα 
Εσωτερικού Ελέγχου του Υπουργείου Οικονομικών.
(ζζ) Η ανάλυση στατιστικών στοιχείων παραβάσεων 
της νομοθεσίας αρμοδιότητας της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε. και η κωδικοποίηση των μεθόδων, των μέσων και των τρόπων 
διάπραξης του οικονομικού εγκλήματος.
(ηη) Η διενέργεια προγνώσεων αναφορικά με την εξέλιξη ή την μελλοντική ανάπτυξη εγκληματικών συμπεριφορών σε συγκεκριμένη περιοχή ή σε συνάρτηση με 
άλλα εγκληματικά φαινόμενα που εμπίπτουν στο πεδίο 
έρευνας των υπηρεσιών της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε.
(θθ) Η εκπόνηση των επιχειρησιακών σχεδίων, ανά θεματική κατηγορία, για τη διενέργεια ερευνών και ελέγχων αρμοδιότητας των υπηρεσιών της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε., προς 
επίτευξη των στόχων του στρατηγικού σχεδίου, καθώς  
και η μέριμνα για την επικαιροποίηση αυτών.
(ιι) Η επεξεργασία σχεδίων, κατά είδος υποθέσεων ή 
κλάδο επιχειρήσεων, με την χρήση κριτηρίων και μέσων 
προγραμματισμού, όπως διαθέσιμα στοιχεία από βάσεις δεδομένων, μεθόδους ανάλυσης, διασταυρώσεις, 
στατιστική ανάλυση, ως και τα αποτελέσματα ανάλυσης 
κινδύνου που διενεργείται από τις αρμόδιες υπηρεσίες 
της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε.
(ιαια) Η εκπόνηση μελετών και αναλύσεων και ο καθορισμός των  κριτηρίων επιλογής υποθέσεων για έλεγχο, 
βάσει των οποίων θα λειτουργεί το σύστημα ανάλυσης 
κινδύνου, ώστε να γίνεται η στόχευση και η επιλογή 
ερευνών και ελέγχων, η έκδοση δελτίων επικινδυνότητας 
και ο προσδιορισμός του πεδίου δράσης της υπηρεσίας.
(ιβιβ) Η επιλογή και η ανάπτυξη μεθοδολογικών εργαλείων για τη διενέργεια  ελέγχων αρμοδιότητας των 
υπηρεσιών της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε. και η αποτίμηση των αποτελεσμάτων τους.
(ιγιγ) Η εκπόνηση και η επικαιροποίηση Εγχειριδίων 
Βέλτιστων Πρακτικών, στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων 
των υπηρεσιών της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε., καθώς και των Κανονισμών Λειτουργίας και Διενέργειας των Ελέγχων και του 
Κώδικα Δεοντολογίας Ελεγκτών.
(ιδιδ) Η συνεργασία με άλλες υπηρεσίες του Υπουργείου και υπηρεσίες ή αρχές άλλων δημοσίων ή ιδιωτικών 
φορέων της Ελλάδας, της Ε.Ε. και άλλων κρατών, καθώς 
και με Διεθνείς Ενώσεις ή Οργανισμούς για την κοινή 
επιχειρησιακή δράση, την εκπόνηση μελετών, ανταλλαγή πληροφοριών, οργάνωση, ανάπτυξη και λειτουργία 
εφαρμογών πληροφορικής με σκοπό τη συλλογή, επεξεργασία, ανάλυση και διαβίβαση πληροφοριών. 
(ιειε) Η μέριμνα για τη συμμετοχή υπαλλήλων της 
Διεύθυνσης σε ομάδες, επιτροπές, και όργανα της Ε.Ε.
(ιστιστ) Η εισήγηση στον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης Στρατηγικού Σχεδιασμού και Προγραμματισμού 
Ερευνών, των αναγκαίων διοικητικών και νομοθετικών 
μέτρων για την επίλυση των παρουσιαζόμενων, κατά την 
υλοποίηση των επιχειρησιακών σχεδίων, προβλημάτων, 
για την καλύτερη λειτουργία και την αποτελεσματικότερη δράση της υπηρεσίας.
(ιζιζ) Η αξιολόγηση των επιτευχθέντων αποτελεσμάτων, σε συνάρτηση με το κόστος- όφελος και την ποιότητα αυτών, και η εισήγηση στον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης Στρατηγικού Σχεδιασμού και Προγραμματισμού 
Ερευνών για την αναθεώρηση ή την προσαρμογή των 
παραπάνω σχεδίων με τις αναγκαίες μεταβολές.
(ιθιθ) Η αξιολόγηση αιτημάτων και πληροφοριών 
που αφορούν περιπτώσεις νομιμοποίησης εσόδων από 
εγκληματικές δραστηριότητες και η διαβίβαση - όταν 
απαιτείται - των σχετικών αιτημάτων στις αρμόδιες υπηρεσίες της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε., προκειμένου να διενεργήσουν 
σχετικές έρευνες και ελέγχους. 
(β) Τμήμα Β΄- Συλλογής, Επεξεργασίας - Ανάλυσης 
Πληροφοριών
(αα) Η συλλογή,  η ανάλυση και η αξιολόγηση στοιχείων και πληροφοριών, από οποιαδήποτε πηγή, αναφορικά με τη διάπραξη οικονομικού εγκλήματος αρμοδιότητας της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε.
(ββ) Η σύνταξη ενημερωτικών δελτίων αναφορικά με 
ιδιαίτερους τρόπους διάπραξης εγκλημάτων και ειδικότερα θέματα. 
(γγ) Η ανάπτυξη και η διαχείριση συστήματος ανάλυσης πληροφοριών και δεδομένων διάπραξης οικονομικού εγκλήματος.
(δδ) Η συνεργασία με τα λοιπά Τμήματα της Διεύθυνσης για την εκτίμηση και την ανάλυση των κινδύνων. 
(εε) Η εφαρμογή μεθόδων ανάλυσης κινδύνου για την 
αξιολόγηση των πληροφοριών.
(στστ) Η συγκέντρωση και η επεξεργασία των καταγγελιών, παραπόνων και υποδείξεων και η υποβολή προτάσεων και αιτημάτων για την αξιολόγησή τους από το 
Τμήμα ή και από Επιτροπή που θα συσταθεί ειδικά για 
τον σκοπό αυτόν.
(ζζ) Η αξιολόγηση του συνόλου των στοιχείων και δεδομένων κάθε πληροφορίας και καταγγελίας, αρμοδιότητας των υπηρεσιών της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε., τόσο μεμονωμένα, 
όσο και σωρευτικά για κάθε υπόθεση.
(ηη) Η διαχείριση και η προώθηση των παραπάνω 
καταγγελιών, παραπόνων, υποδείξεων, προτάσεων και 
αιτημάτων, μετά την αξιολόγηση τους, στις αρμόδιες 
υπηρεσίες για εξέταση και περαιτέρω, κατά περίπτωση, 
ενέργειες.
(θθ) Η ευθύνη για τη διαβίβαση πληροφοριών και καταγγελιών από άλλους φορείς, αρχές ή υπηρεσίες, για τις 
οποίες έχει λάβει γνώση πρωτογενώς, προς τις αρμόδιες 
επιχειρησιακές Διευθύνσεις της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε. για τη διενέργεια των σχετικών ελέγχων ή προς το Τμήμα Γ΄ Επιχειρησιακού Σχεδιασμού και Υποστήριξης της Διεύθυνσης.
(ιι) Η τήρηση ηλεκτρονικού αρχείου όλων των εισερχόμενων πληροφοριών και καταγγελιών, σε συνεργασία με 
άλλα Τμήματα της Κεντρικής Υπηρεσίας της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε., 
με δυνατότητα πολλαπλής ασφαλούς μορφοποίησης, 
καθώς και η τήρηση φυσικού αρχείου, σε ιδιαίτερες περιπτώσεις αδυναμίας ηλεκτρονικής αποθήκευσης δεδομένων, ή ύπαρξης πρωτότυπου αποδεικτικού υλικού. 
(ιαια) Η διερεύνηση των εισερχόμενων πληροφοριών 
και η αναζήτηση πρόσθετων στοιχείων στο διαδίκτυο και 
στις βάσεις δεδομένων της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε.  ή οποιουδήποτε 
άλλου φορέα, υπηρεσίας ή αρχής. 
(ιβιβ) Η εξέταση με ασφαλείς και αξιόπιστες μεθόδους, 
στις περιπτώσεις που κρίνεται αναγκαίο από τις υπηρεσίες της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε. ή άλλες ελεγκτικές υπηρεσίες του 
Υπουργείου ή άλλων φορέων και αρχών, ηλεκτρονικών 
μέσων και συσκευών, χρησιμοποιώντας προς τούτο τα 
κατάλληλα μέσα, με σκοπό την ανάγνωση, αποκωδικοποίηση και ανάκτηση ψηφιακών δεδομένων.
(ιγιγ) Η συλλογή, η μελέτη, η ανάλυση και η επεξεργασία των πληροφοριακών δεδομένων και στοιχείων, 
για την επιχειρησιακή τους αξιοποίηση, κατά λόγο αρμοδιότητας.
(ιδιδ) Η μέριμνα για τη λήψη και καταγραφή των τηλεφωνικών καταγγελιών πολιτών σε 24ωρη βάση μέσω 
του κέντρου τηλεπικοινωνιών της Κεντρικής Υπηρεσίας 
της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε. 
(γ) Τμήμα Γ΄- Επιχειρησιακού Σχεδιασμού και Υποστήριξης
(αα) Ο συντονισμός, η διαχείριση και η εποπτεία των 
επιχειρησιακών δράσεων των Διευθύνσεων και των τμημάτων της υπηρεσίας.
(ββ) Η κατάρτιση ετήσιου επιχειρησιακού προγραμματισμού δράσης των διευθύνσεων της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε. για το 
επόμενο έτος, με βάση τις στρατηγικές κατευθύνσεις και 
τις προτεραιότητες που τίθενται από την πολιτική ηγεσία, 
τα αποτελέσματα των στατιστικών αναλύσεων και τα 
αποτελέσματα της δράσης των προηγουμένων ετών.
(γγ) Η παρακολούθηση, σε μηνιαία βάση, της υλοποίησης του ετήσιου επιχειρησιακού προγραμματισμού δράσης, καθώς και των αποτελεσμάτων του, με τη χρήση 
συστήματος δεικτών μέτρησης και η άμεση ενημέρωση 
ώστε να γίνονται διορθωτικές παρεμβάσεις, όπου αυτό 
κρίνεται αναγκαίο.
(δδ) Η τήρηση αρχείου για την παρακολούθηση των 
μέσων διάπραξης αδικημάτων και παραβάσεων και η 
εισήγηση στο αρμόδιο Τμήμα για τον εφοδιασμό των 
υπηρεσιών της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε. με σύγχρονα μέσα εντοπισμού και δίωξης, καθώς και για την κατανομή και διάθεσή τους στις Υπηρεσίες της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε.
(εε) Η ενημέρωση, η καθοδήγηση, ο συντονισμός και ο 
έλεγχος υλοποίησης των προγραμματισμών δράσης των 
Διευθύνσεων της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε. και η μέριμνα για την τυχόν 
προσαρμογή των επιχειρησιακών σχεδίων και στόχων.
(στστ) Ο σχεδιασμός της υλοποίησης των μεθόδων 
διενέργειας των ερευνών και ελέγχων της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε., 
καθώς και ο καθορισμός των κανόνων, των μεθόδων και 
των διαδικασιών, με σκοπό την αποτελεσματικότερη και 
ομοιόμορφη εκτέλεσή τους.
(ζζ) Η μέριμνα για τον σχεδιασμό των σχετικών εντύπων για τη διενέργεια των ελεγκτικών διαδικασιών. 
(ηη) Ο σχεδιασμός εκπαιδευτικών προγραμμάτων στο 
πεδίο αρμοδιότητας του και η εισήγηση στο Τμήμα Διοικητικής Μέριμνας για την πραγματοποίησή τους.
(θθ) Η εποπτεία εκτέλεσης του ελεγκτικού και του διωκτικού έργου των Επιχειρησιακών Διευθύνσεων της Ε.Γ 
Σ.Δ.Ο.Ε. ανά θεματικό πεδίο και η εισήγηση λήψης των 
αναγκαίων μέτρων για την καλύτερη λειτουργία και την 
αποτελεσματικότερη δράση αυτών.
(ιι) Η παρακολούθηση της πορείας του ελεγκτικού και 
του διωκτικού έργου των Διευθύνσεων της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε., 
στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων του Τμήματος, η εισήγηση για τη λήψη των αναγκαίων διοικητικών και νομοθετικών μέτρων για την αποτελεσματικότερη λειτουργία και 
δράση των Διευθύνσεων της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε. και ο έλεγχος 
για την πιστή εφαρμογή της εκάστοτε ισχύουσας εθνικής 
και ενωσιακής νομοθεσίας και νομολογίας.
(ιαια) Η υποστήριξη των ερευνών που διενεργούνται 
από ελεγκτικά κλιμάκια ή Τμήματα της Υπηρεσίας, με 
ανάλυση των διαθέσιμων πληροφοριών, οι οποίες έχουν 
προηγουμένως αξιολογηθεί ως προς την αξιοπιστία τους.
(ιβιβ) Η αναγνώριση των χαρακτηριστικών των στόχων ελέγχου, με σκοπό τον καθορισμό των απαραίτητων πόρων και του χρονοδιαγράμματος διεξαγωγής του 
ελέγχου.
(ιγιγ) Η αξιοποίηση του διαθέσιμου πληροφοριακού 
υλικού, με σκοπό την επιλογή των κατάλληλων στόχων 
ελέγχου. 
(ιδιδ) Η καταγραφή των τρόπων δράσης, της εδαφικής 
εμβέλειας, των διαδρομών, των εσωτερικών και εξωτερικών διασυνδέσεων, των μεθόδων επικοινωνίας και 
λειτουργίας των παραβατών και η παροχή υποστήριξης 
στους ερευνητές, ώστε να καθορίζουν σωστά την κατεύθυνση και το στόχο των ερευνών τους.
(ιειε) Ο προσδιορισμός τομέων των υπό έρευνα υποθέσεων, για τους οποίους απαιτείται εμπλουτισμός του 
διαθέσιμου πληροφοριακού ή αποδεικτικού υλικού.
(ιστιστ) Η διασύνδεση εν εξελίξει ερευνών, που διεξάγονται από διάφορα κλιμάκια της υπηρεσίας και ο συντονισμός των ερευνών που διεξάγονται από την υπηρεσία 
με έρευνες άλλων διωκτικών αρχών της χώρας ή του 
εξωτερικού.
(ιζιζ) Η αξιολόγηση των μεθόδων και της ποιότητας 
των ελέγχων και των ερευνών που ασκούνται από τα 
Επιχειρησιακά Τμήματα, η παροχή οδηγιών προς αυτά 
για το ομοιόμορφο των διαδικασιών ελέγχου και την 
αποτελεσματικότερη διενέργεια των ελέγχων και των 
ερευνών, καθώς και η εισήγηση στον Προϊστάμενο της 
Διεύθυνσης Στρατηγικού Σχεδιασμού και Προγραμματισμού Ερευνών μέτρων για την βελτίωση της ποιότητας 
αυτών.
(ιηιη) Η σύνταξη και η υποβολή στον Ειδικό Γραμματέα 
της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε. για έγκριση της ετήσιας απολογιστικής 
έκθεσης της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε.
(ιθιθ) Η υποστήριξη του ελέγχου, ιδίως στις περιπτώσεις που χρησιμοποιούνται συστήματα πληροφορικής.
(κκ) Η συγκέντρωση, σε μηνιαία βάση, για επεξεργασία και αξιολόγηση, των αποτελεσμάτων δράσης των 
υπηρεσιών της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε. και ενημέρωσή τους για τα 
αποτελέσματα της παραπάνω αξιολόγησης, για τη βελτίωση της αποδοτικότητάς τους.
(κακα) Η ενημέρωση, κατά λόγο αρμοδιότητας, των 
αρμόδιων εθνικών αρχών, των υπηρεσιών και των οργάνων της Ε.Ε. για τα αποτελέσματα των ερευνών και των 
ελέγχων, καθώς και για τις διαπιστωθείσες παραβάσεις.
(κβκβ) Η δημιουργία κανόνων στόχευσης και ο καθορισμός των κριτηρίων προτεραιοποίησης των ελέγχων 
και των ερευνών των υπηρεσιών της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε. 
(κγκγ) Η συγκέντρωση των επιχειρησιακών αναγκών 
και η καταγραφή των λειτουργικών απαιτήσεων των 
προς υλοποίηση εφαρμογών, καθώς και των απαραίτητων μεταβολών/τροποποιήσεών τους σε συστήματα 
που χρησιμοποιούνται από υπηρεσίες της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε. 
είτε είναι αρμοδιότητας του Υπουργείου Οικονομικών 
είτε άλλων φορέων ή/και ανεξαρτήτων αρχών. 
(κδκδ) Η συμμετοχή ως χρήστες στις τελικές δοκιμές 
(UΑΤ) των υπό υλοποίηση εφαρμογών ή προσαρμογών 
τους και η υποστήριξη κατά την πιλοτική και τη δοκιμαστική παραγωγική λειτουργία τους.
(κεκε) Η επιχειρησιακή διαχείριση και η παρακολούθηση της λειτουργίας των εφαρμογών, συμπεριλαμβανομένων των απαιτούμενων πιστοποιήσεων της ορθής 
λειτουργίας τους.
(κστκστ) Η επιχειρησιακή υποστήριξη των χρηστών 
των εφαρμογών και η οργάνωση της εκπαίδευσης των 
εσωτερικών χρηστών.
(κζκζ) Η συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες της 
Γενικής Γραμματείας Πληροφοριακών Συστημάτων 
(Γ.Γ.Π.Σ.) στα ανωτέρω σχετικά θέματα.
(κηκη) Η υποστήριξη της λήψης αποφάσεων και των 
αναφορών προς τον Ειδικό Γραμματέα Σ.Δ.Ο.Ε. και τον 
Υπουργό Οικονομικών. 
(κθκθ) Η εισήγηση στο αρμόδιο τμήμα της Γ.Γ.Π.Σ. για 
επέκταση της διαλειτουργικότητας των Ο.Π.Σ. με άλλα 
συστήματα και βάσεις δεδομένων, εσωτερικών και εξωτερικών φορέων, με σύναψη μνημονίων συνεργασίας με 
άλλες υπηρεσίες σε επίπεδο πρόσβασης και διαμοιρασμού της πληροφορίας. 
(λλ) Η συνεργασία με συναρμόδιες υπηρεσίες της χώρας και αντίστοιχες υπηρεσίες της Ε.Ε., αλλά και τρίτων 
χωρών, καθώς και με την αρμόδια Επιτροπή του άρθρου 
7 του ν. 3691/2008 (Α’ 166), τη Γενική Γραμματεία για την 
Καταπολέμηση της Διαφθοράς και την Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Καταπολέμησης της Απάτης (ΟLΑF) για την αποτελεσματικότερη δράση στα ζητήματα αρμοδιότητας 
του Τμήματος. 
(λαλα) Η συνεργασία με τις αντίστοιχες συναρμόδιες 
υπηρεσίες της χώρας, της Ε.Ε. αλλά και τρίτες χώρες, σε 
θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος για κοινή δράση 
και αποτελεσματικότερη υποβοήθηση του έργου των 
υπηρεσιών της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε.
(λβλβ) Η υποβολή αιτήματος στην Γ.Γ.Π.Σ. για την εγκατάσταση και διαχείριση λογισμικού (Software) και η μέριμνα για τη συντήρηση, την ανανέωση και τον εμπλουτισμό της ιστοσελίδας της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε. στο διαδίκτυο.
(λγλγ) Η υποβολή αιτήματος στη Γ.Γ.Π.Σ. για θέματα 
που αφορούν προμήθειες νέων ή/και συντήρηση, υφιστάμενων υποδομών πληροφορικής και επικοινωνιών 
που χρησιμοποιούνται από τις υπηρεσίες της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε.
(δ) Τμήμα Δ΄- Ανάκτησης Περιουσιακών Στοιχείων από 
Εγκληματικές Δραστηριότητες και Αμοιβαίας Συνδρομής
(αα) Η άσκηση αρμοδιοτήτων υπό την ιδιότητα του 
Εθνικού Γραφείου Ανάκτησης κεφαλαίων και περιουσιακών στοιχείων από εγκληματικές δραστηριότητες 
(ΑRΟ Greece), σύμφωνα με την ευρωπαϊκή νομοθεσία, με 
τη διευκόλυνση της αμοιβαίας διοικητικής συνεργασίας 
και συνδρομής και την ταχεία ανταλλαγή πληροφοριών 
και στοιχείων μέσω του δικτύου των Εθνικών Γραφείων 
Ανάκτησης, του δικτύου CΑRΙΝ και άλλων δικτύων.
(ββ) Η συνεργασία με τις αντίστοιχες υπηρεσίες των 
κρατών- μελών της Ε.Ε. για την ανίχνευση και τον εντοπισμό στη χώρα μας προϊόντων και άλλων περιουσιακών 
στοιχείων, που προέρχονται από διασυνοριακές εγκληματικές δραστηριότητες και ενδέχεται να αποτελέσουν 
αντικείμενο δικαστικής συνδρομής για δέσμευση ή για 
κατάσχεση ή για δήμευση σε ποινικές υποθέσεις.
(γγ) Η συνεργασία και η εισήγηση για σύναψη ευρωπαϊκών και διεθνών συμβάσεων με τις αντίστοιχες υπηρεσίες των κρατών - μελών της Ε.Ε. και/ή τρίτων χωρών, 
για την ανίχνευση και τον εντοπισμό στη χώρα μας, προϊόντων και άλλων περιουσιακών στοιχείων, που προέρχονται από διασυνοριακές εγκληματικές δραστηριότητες 
και ενδέχεται να αποτελέσουν αντικείμενο δικαστικής 
συνδρομής για δέσμευση ή κατάσχεση ή δήμευση σε 
ποινικές υποθέσεις, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις 
και τις σχετικές αποφάσεις του Συμβουλίου της Ε.Ε. ή 
διεθνών οργανισμών.
(δδ) Η μέριμνα για τη διεκπεραίωση αιτημάτων Αμοιβαίας Διοικητικής Συνδρομής από και προς τις ομόλογες 
υπηρεσίες των Κρατών Μελών της Ε.Ε., την Ευρωπαϊκή 
Υπηρεσία Καταπολέμησης της Απάτης (ΟLΑF), καθώς 
και τρίτες χώρες.
(εε) Η μέριμνα για τη διεκπεραίωση αιτημάτων Αμοιβαίας Συνδρομής από και προς τις διωκτικές αρχές των 
Κρατών Μελών της Ε.Ε., καθώς και τρίτων χωρών, που 
διαβιβάζονται μέσω ΕURΟΡΟL και ΙΝΤΕRΡΟL και άλλων 
φορέων.
(στστ) Η εισήγηση για τη σύνταξη συμφωνιών συνεργασίας προς τις ομόλογες υπηρεσίες των Κρατών Μελών 
της Ε.Ε. και το Ευρωπαϊκό Γραφείο Καταπολέμησης της 
Απάτης, καθώς και των τρίτων χωρών.
(ζζ) Η ευθύνη συντονισμού για την Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε. της 
λειτουργίας του πληροφοριακού συστήματος Αntifraud 
Ιnformation System (ΑFΙS).
(ηη) Η εισήγηση στο Τμήμα Επιχειρησιακού Σχεδιασμού και Πληροφορικής Υποστήριξης ως προς τον τρόπο επιλογής υποθέσεων προς έλεγχο, διαμέσου ειδικών 
κριτηρίων επιλογής, βάσει των οποίων θα λειτουργεί το 
σύστημα ανάλυσης κινδύνου, ώστε να γίνεται η στόχευση και η επιλογή των ερευνών και των ελέγχων.
(θθ) Η ευθύνη για τη διαβίβαση πληροφοριών και καταγγελιών, για τις οποίες έχει λάβει γνώση πρωτογενώς, 
προς τις αρμόδιες Επιχειρησιακές Διευθύνσεις, για τη 
διενέργεια των σχετικών ελέγχων με ταυτόχρονη ενημέρωση του Τμήματος Συλλογής, Επεξεργασίας - Ανάλυσης 
Πληροφοριών.
(ιι) Η εισήγηση για τη λήψη των αναγκαίων διοικητικών 
και νομοθετικών μέτρων, για την αποτελεσματικότερη 
λειτουργία και δράση, και ο έλεγχος για την πιστή εφαρμογή της εκάστοτε ισχύουσας εθνικής και ενωσιακής 
νομοθεσίας και νομολογίας. 
(ιαια) Η εισήγηση προς το αρμόδιο τμήμα για την 
εκπόνηση επιχειρησιακών σχεδίων για όλα τα θέματα 
αρμοδιότητας του Τμήματος. 
(ιβιβ) Η συλλογή στοιχείων για όλες τις δεσμεύσεις, 
κατασχέσεις και δημεύσεις περιουσιακών στοιχείων 
εγκληματικής προέλευσης, οι οποίες πραγματοποιούνται από τις δικαστικές και διωκτικές αρχές της χώρας 
και η τήρηση στατιστικών στοιχείων στον τομέα αυτό.
(ιγιγ) Η μελέτη και η επεξεργασία προτάσεων, εκθέσεων και πορισμάτων διεθνών οργανισμών ή άλλων 
φορέων για θέματα αρμοδιότητας της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε. και η 
μέριμνα για την αξιοποίησή τους. 
(ιδιδ) Η συγκέντρωση και η διαβίβαση των Δελτίων 
Παρατυπιών και καταστάσεων παρατυπιών, καθώς και 
κάθε άλλου στοιχείου που κρίνεται απαραίτητο, σύμφωνα με την ευρωπαϊκή νομοθεσία, στο πλαίσιο των 
αρμοδιοτήτων του για την καταπολέμηση της απάτης.
Άρθρο 81
Διεύθυνση Επιχειρησιακής Υποστήριξης
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Επιχειρησιακής Υποστήριξης είναι οι ακόλουθοι:
α) Η υποστήριξη και η αναβάθμιση των μέσων, των 
πόρων και του προσωπικού όλων των Διευθύνσεων της 
Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε. 
(β) Η μέριμνα για τη νομική υποστήριξη των υπηρεσιών της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε.
(γ) Η γραμματειακή υποστήριξη των Διευθύνσεων της 
Κεντρικής Υπηρεσίας της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε.
2. Η Διεύθυνση Επιχειρησιακής Υποστήριξης διαρθρώνεται σε τρία (3) Τμήματα ως κατωτέρω:
α) Τμήμα Α΄- Διοικητικής Μέριμνας 
β) Τμήμα Β΄- Νομικής Υποστήριξης
γ) Τμήμα Γ΄- Επικοινωνιών, Τεχνικής Υποστήριξης και 
Μέσων Δίωξης
3. Ο αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται στα 
ακόλουθα Τμήματα ως εξής:
(α) Τμήμα Α΄- Διοικητικής Μέριμνας
(αα) Η εισήγηση για τη στελέχωση των υπηρεσιών της 
Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε. με το απαραίτητο σε αριθμό και σύνθεση 
προσωπικό, σε συνεργασία με την Αυτοτελή Διεύθυνση 
Ανθρώπινου Δυναμικού και Οργάνωσης του Υπουργείου, 
με σκοπό την ορθολογική διοίκηση και διαχείριση του 
ανθρωπίνου δυναμικού, καθώς  και η δυνατότητα εισήγησης για την σύσταση νέων οργανικών δομών ή την 
τροποποίηση και βελτίωση των υφισταμένων.
(ββ) Η τήρηση βοηθητικού μητρώου των υπηρετούντων υπαλλήλων των υπηρεσιών της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε., καθώς 
και των μεταβολών της υπηρεσιακής τους κατάστασης. 
(γγ) Η συγκέντρωση των προτάσεων των υπηρεσιών της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε. για τις εκπαιδευτικές ανάγκες του 
προσωπικού αυτών, η αξιολόγηση τους και η εισήγηση 
αρμοδίως για τη διοργάνωση σχετικών εκπαιδευτικών 
προγραμμάτων για την αναγκαία εκπαίδευση του προσωπικού αυτών.
(δδ) Η τήρηση κεντρικού πρωτοκόλλου εισερχομένων 
και εξερχομένων εγγράφων των Διευθύνσεων της Κεντρικής Υπηρεσίας της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε. και η διεκπεραίωση 
της κοινής και εμπιστευτικής αλληλογραφίας αυτών.
(εε) Η τήρηση του γενικού αρχείου των Διευθύνσεων 
της Κεντρικής Υπηρεσίας της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε., η μέριμνα και 
η παροχή οδηγιών για την εκκαθάρισή του, σύμφωνα με 
τις ισχύουσες κάθε φορά σχετικές διατάξεις, καθώς και 
η παραλαβή, αναπαραγωγή και διανομή στους υπαλλήλους, των διαφόρων εγγράφων και εγκυκλίων.
(στστ) Η μέριμνα για την έκδοση αρμοδίως των αναγκαίων αποφάσεων επέκτασης ή περιορισμού της κατά 
τόπον αρμοδιότητας των Επιχειρησιακών Διευθύνσεων 
της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε. και σε άλλες περιοχές (παρ. 9 του άρθρου 30 του ν. 3296/2004, Α΄253), ανάλογα με τις υπηρεσιακές 
ανάγκες για την αποτελεσματικότερη δίωξη του οικονομικού εγκλήματος, μετά από εισήγηση της Διεύθυνσης 
Επιχειρησιακής Υποστήριξης.
(ζζ) Η μέριμνα για τη χορήγηση αδειών στο προσωπικό 
της Διεύθυνσης, πλην των αδειών χωρίς αποδοχές, και η 
εποπτεία για την κατά νόμο προσέλευση και αποχώρησή 
του και ο χειρισμός θεμάτων του ν.1264/1982 (Α΄ 79) για 
το προσωπικό των υπηρεσιών της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε.
(ηη) Η μέριμνα για την έκδοση των αποφάσεων για τις 
εκτός έδρας μετακινήσεις του προσωπικού των Υπηρεσιών της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε., σύμφωνα με τις ισχύουσες εξουσιοδοτικές διατάξεις.
(θθ) Η μέριμνα για την εφαρμογή όλων των νόμιμων 
διαδικασιών που απαιτούνται για την αποτελεσματική 
τήρηση των οικονομικών προγραμμάτων λειτουργίας 
των υπηρεσιών της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε., τη σωστή απεικόνιση 
των οικονομικών πράξεων και τη διαχείριση των εσόδων 
και δαπανών. 
(ιι) Η μέριμνα για την έγκαιρη συγκέντρωση των 
απαραίτητων στοιχείων για την κατάρτιση του σχεδίου 
προϋπολογισμού εξόδων όλων των υπηρεσιών της Ε.Γ. 
Σ.Δ.Ο.Ε. και η συνεργασία με τις αρμόδιες Διευθύνσεις 
του Υπουργείου Οικονομικών και το Γραφείο του Ειδικού 
Γραμματέα για την εγγραφή στον κρατικό προϋπολογισμό των αναγκαίων πιστώσεων για τις δαπάνες στέγασης 
και λειτουργίας όλων των υπηρεσιών της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε., 
της προμήθειας κάθε είδους υλικού και μέσων δίωξης 
και συντήρησης του μηχανολογικού, τηλεπικοινωνιακού 
και λοιπού εξοπλισμού της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε., καθώς και κάθε 
άλλης δαπάνης που αφορά τις υπηρεσίες της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε.
(β) Τμήμα Β΄- Νομικής Υποστήριξης
(αα) Η συλλογή, η τήρηση και η διαρκής ενημέρωση 
του αρχείου της υπηρεσίας σχετικά με την εθνική, ευρωπαϊκή και διεθνή νομοθεσία που αφορά στην πρόληψη, αποκάλυψη και δίωξη του οικονομικού εγκλήματος, 
καθώς και η τήρηση αρχείου διοικητικής και ποινικής 
νομολογίας στα θέματα αυτά. 
(ββ) Η παροχή οδηγιών, συμβουλών και κατευθύνσεων 
νομικής φύσεως στις υπηρεσίες της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε., για την 
αντιμετώπιση των οικείων υποθέσεων, γνωμοδότηση επί 
συγκεκριμένων θεμάτων και διασφάλιση του νομότυπου 
των ενεργειών. 
(γγ) Η εισήγηση αρμοδίως για ζητήματα σχετικά με 
τροποποιήσεις και βελτιώσεις της κείμενης νομοθεσίας. 
(δδ) Η μελέτη των δικαστικών αποφάσεων που εκδίδονται και η αξιοποίησή τους για την καλύτερη δράση 
των υπηρεσιών της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε.
(εε) Η μέριμνα για την έγκαιρη ανάθεση στους εκπροσώπους του Δημοσίου των υποθέσεων της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε. 
που παραπέμπονται στη Δικαιοσύνη, καθώς και για την 
αποτελεσματική στήριξη των θέσεων του Δημοσίου σε 
όλα τα στάδια της διαδικασίας.
(στστ) Η εισήγηση αρμοδίως και ιδίως στην Διεύθυνση 
Επιχειρησιακής Υποστήριξης ή/και στη Διεύθυνση Στρατηγικού Σχεδιασμού και Προγραμματισμού Ερευνών, 
με βάση την ενημέρωση που παρέχεται από τις Επιχειρησιακές Διευθύνσεις σχετικά με την πορεία των υποθέσεων που άγονται στα δικαστήρια, για τη λήψη των 
κατάλληλων μέτρων θεραπείας και την επίσπευση της 
εκδίκασής τους, σε περιπτώσεις όπου παρατηρούνται 
προσκόμματα ή καθυστερήσεις.
(ζζ) Η συνεργασία με το Γραφείο του Νομικού Συμβούλου του Υπουργείου και τους Νομικούς Συμβούλους 
και Παρέδρους του Ν.Σ.Κ. για την παροχή νομικών συμβουλών και απόψεων σε θέματα αρμοδιότητας της Ε.Γ. 
Σ.Δ.Ο.Ε.
(ηη) Η συνεργασία με άλλες υπηρεσίες του Υπουργείου 
και υπηρεσίες άλλων δημόσιων και ιδιωτικών φορέων 
της Ελλάδας, της Ε.Ε. και άλλων κρατών, καθώς και με 
διεθνείς οργανώσεις ή οργανισμούς για νομικά ζητήματα 
σε θέματα αρμοδιότητας της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε.
(θθ) Η μέριμνα για την υπεράσπιση ενώπιον των ποινικών δικαστηρίων, κατά τις διατάξεις της παραγράφου 
13 του άρθρου 5 του ν. 2343/1995, υπαλλήλων της Ε.Γ. 
Σ.Δ.Ο.Ε., που διώκονται γιατί ενήργησαν για το συμφέρον 
της Υπηρεσίας. 
(γ) Τμήμα Γ΄- Επικοινωνιών, Τεχνικής Υποστήριξης και 
Μέσων Δίωξης
(αα) Η μέριμνα και η συνεργασία με την Αυτοτελή 
Διεύθυνση Ανθρώπινου Δυναμικού και Οργάνωσης 
για την ενημέρωση και την εξειδικευμένη εκπαίδευση 
του προσωπικού της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε. μέσω του Εθνικού Κέντρου Δημόσιας Διοίκησης και Αυτοδιοίκησης ή άλλων 
πιστοποιημένων φορέων επιμόρφωσης, αναφορικά με 
τη χρήση των μέσων δίωξης, εξοπλισμού, οπλισμού και 
πυρομαχικών. 
(ββ) Η διαχείριση και η παρακολούθηση της λειτουργίας του τηλεπικοινωνιακού δικτύου της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε. και 
του ψηφιακού συστήματος επικοινωνιών.
(γγ) Η διαχείριση και η εφαρμογή της μετάδοσης ψηφιοποιημένων πληροφοριών δεδομένων (DΑΤΑ) και η 
καταγραφή των θέσεων όλων των μέσων δίωξης της Ε.Γ. 
Σ.Δ.Ο.Ε.
(δδ) Η διαχείριση και ο προγραμματισμός της σωστής 
κατανομής των μέσων ελέγχου και του εξοπλισμού μεταξύ των οργανικών μονάδων της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε., καθώς και η 
μέριμνα για τη φύλαξη, τη συντήρηση και την επισκευή 
τους και η εποπτεία για την πλήρη αξιοποίηση τους.
(εε) Η μέριμνα για τη συντήρηση, την επισκευή, τη στέγαση και τη φύλαξη των χερσαίων και λοιπών μέσων 
δίωξης και τον εφοδιασμό τους με τα απαραίτητα εφόδια 
και η παρακολούθηση της κίνησης τους.
(στστ) Η εκπόνηση οδηγιών για την αποτελεσματικότερη χρήση όλων των μέσων δίωξης και του εξοπλισμού 
εν γένει.
(ζζ) Η μέριμνα για την εύρυθμη λειτουργία όλων των 
τηλεπικοινωνιακών συσκευών, δικτύων, μέσων, κινητών 
και δορυφορικών τηλεφώνων των υπηρεσιών της Ε.Γ. 
Σ.Δ.Ο.Ε.
(ηη) Η συγκέντρωση, η καταγραφή και  η αξιολόγηση 
των προτάσεων των υπηρεσιών της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε., σχετικά 
με τις ανάγκες τους σε μέσα ελέγχου και δίωξης, εξοπλισμού, οπλισμού και πυρομαχικών και η εισήγηση για την 
προμήθειά τους.
(θθ) Η ενημέρωση του Προϊσταμένου της Διεύθυνσης για τα κατάλληλα μέσα δίωξης για την υποστήριξη 
του ελέγχου και η εισήγηση για τον εφοδιασμό της Ε.Γ. 
Σ.Δ.Ο.Ε. με τα πλέον σύγχρονα εξ’ αυτών.
(ιι) Η μέριμνα για την ενίσχυση των Επιχειρησιακών 
Διευθύνσεων της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε. με μέσα δίωξης και τηλεπικοινωνιακό υλικό, πέραν αυτών που διαθέτουν, όταν 
ζητηθεί από τους Προϊσταμένους τους, για τις ανάγκες 
αντιμετώπισης εκτάκτων και ειδικών περιπτώσεων δίωξης.
(ιαια) Η μέριμνα για την προμήθεια των αναγκαίων 
υλικών και εντύπων για τις λειτουργικές ανάγκες των 
Διευθύνσεων της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε., καθώς και για την υπηρεσιακή ενδυμασία και τις ταυτότητες των υπαλλήλων 
της και η κατάρτιση των τεχνικών προδιαγραφών τους.
(ιβιβ) Η εισήγηση και η επιμέλεια της σύνταξης τεχνικών προδιαγραφών και της έγκαιρης διενέργειας των 
διαγωνισμών προμήθειας, επισκευής και συντήρησης 
των αναγκαίων μέσων δίωξης, εξοπλισμού, οπλισμού και 
πυρομαχικών, σε συνεργασία με τις αρμόδιες διευθύνσεις του Υπουργείου Οικονομικών ή με άλλες υπηρεσίες 
του Δημοσίου.
(ιγιγ) Η συνεχής παρακολούθηση και η καταγραφή 
όλων των εθνικών, ευρωπαϊκών, διεθνών, ειδικών και 
πάσης φύσεως προγραμμάτων χρηματοδότησης, χορηγίας, δωρεάς για προμήθεια πάσης φύσεως μέσων 
ελέγχου και δίωξης, πάσης φύσεως εξοπλισμού και τηλεπικοινωνιακού υλικού, οπλισμού και πυρομαχικών, και 
η προετοιμασία των σχετικών φακέλων συμμετοχής της 
Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε. σε τέτοια προγράμματα, σε συνεργασία με 
τα ανάλογα τμήματα. 
(ιδιδ) Η τήρηση Μητρώου Παγίων, Μητρώου Μέσων 
Δίωξης και Εξοπλισμού της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε. μετά τη διενέργεια σχετικής τακτικής απογραφής.
(ιειε) Η επιμέλεια της έκδοσης και τακτοποίησης των 
χρηματικών ενταλμάτων πληρωμής (Χ.Ε.Π.), προπληρωμής και ορισμού δημοσίων υπολόγων και διαχειριστών.
(ιστιστ) Η τήρηση αρχείου τηλεματικής, συμβάσεων 
προμηθειών, σχετικών με τις τηλεπικοινωνιακές υποδομές της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε και αρχείου συμβάσεων σχετικών με 
την μίσθωση κτιριακών εγκαταστάσεων.
(ιζιζ) Η τήρηση αποθήκης προμηθευμένων ειδών και 
υλικών και η μέριμνα για την εκποίηση ακατάλληλων 
και άχρηστων υλικών και εξοπλισμού, σύμφωνα με την 
κείμενη νομοθεσία.
(ιηιη) Η υποβολή αιτημάτων και η συνεργασία με την 
Γ.Γ.Π.Σ. σχετικά με την κάλυψη των μηχανογραφικών αναγκών όλων των Υπηρεσιών της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε. σε εφαρμογές 
διαδικτύου, (Ιntranet, Ιnternet) από πλευράς ανάλυσης, 
σχεδίασης, προγραμματισμού, τεκμηρίωσης, υλοποίησης των εφαρμογών και σύνταξης ειδικών τεχνικών 
μελετών σκοπιμότητας.
(ιθιθ) Η διατύπωση προτάσεων στη Διεύθυνση Επιχειρησιακής Υποστήριξης για την αναγκαία επιμόρφωση - 
εκπαίδευση του προσωπικού της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε. σε θέματα 
χρήσης των συστημάτων.
Άρθρο 82
Επιχειρησιακή Διεύθυνση Σ.Δ.Ο.Ε. Αττικής
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Επιχειρησιακής Διεύθυνσης Σ.Δ.Ο.Ε. Αττικής είναι οι ακόλουθοι:
(α) Η αποκάλυψη περιπτώσεων οικονομικού εγκλήματος μέσω της διενέργειας ελέγχων δημοσίων δαπανών.
(β) Ο χειρισμός θεμάτων που αφορούν συναλλαγές 
και δραστηριότητες, ως προϊόν μορφών διαφθοράς και 
απάτης δημοσίων λειτουργών και άλλων εμπλεκόμενων 
προσώπων που σχετίζονται με το οικονομικό έγκλημα, 
καθώς και ελέγχους περιουσιακής κατάστασης.
(γ) Η προστασία των συμφερόντων του Ελληνικού Δημοσίου και της Ε.Ε. με την αποτελεσματική αντιμετώπιση 
των περιπτώσεων οικονομικής απάτης σε βάρος τους.
(δ) Ο χειρισμός θεμάτων που αφορούν έρευνες ηλεκτρονικού οικονομικού εγκλήματος και διανοητικής 
ιδιοκτησίας. 
(ε) Ο έλεγχος της κίνησης κεφαλαίων και του επιχειρούμενου εμπορίου με παράνομες πράξεις με σκοπό 
την εξαπάτηση των αρχών.
(στ) Ο έλεγχος της κατοχής και της διακίνησης απαγορευμένων ή υπό ειδικό καθεστώς ειδών και ουσιών.
(ζ) Ο έλεγχος της ορθής εφαρμογής των διατάξεων 
που σχετίζονται με τις εθνικές και κοινοτικές επιδοτήσεις 
και επιχορηγήσεις. 
(η) Η έρευνα και η αποκάλυψη περιπτώσεων διαφθοράς και απάτης. 
(θ) Ο έλεγχος της ορθής εφαρμογής των διατάξεων 
που αναφέρονται στην προστασία της δημόσιας περιουσίας, με σκοπό την πρόληψη ή τον εντοπισμό των 
σχετικών παραβάσεων και παράνομων πράξεων, την 
οικειοθελή συμμόρφωση των υπόχρεων, τη δίωξη των 
υπευθύνων παραβατών σε συνεργασία με τις συναρμόδιες υπηρεσίες. 
(ι) Ο έλεγχος κανόνων διακίνησης, αγοράς προϊόντων 
και παροχής υπηρεσιών.
(ια) Η προστασία γενικότερα των οικονομικών συμφερόντων του Ελληνικού Δημοσίου, της εθνικής οικονομίας, της δημόσιας περιουσίας, της επιχειρηματικότητας, 
του ανταγωνισμού και της ασφάλειας των συναλλαγών 
των πολιτών και καταναλωτών, του κοινωνικού συνόλου, 
η προστασία του περιβάλλοντος καθώς και των συμφερόντων της Ε.Ε., προβαίνοντας προς τούτο στη διενέργεια όλων των αναγκαίων ελεγκτικών επαληθεύσεων 
για τη διασφάλιση αξιόπιστων αποτελεσμάτων. Όταν 
κατά την άσκηση των αρμοδιοτήτων της προκύπτουν 
διαπιστώσεις που εντάσσονται στις αρμοδιότητες άλλων 
αρχών ή φορέων, συνεργάζεται και ενημερώνει τις εν 
λόγω αρχές και φορείς.
2. Η Επιχειρησιακή Διεύθυνση Σ.Δ.Ο.Ε. Αττικής διαρθρώνεται σε δύο (2) Υποδιευθύνσεις (Α΄ και Β΄) και συνολικά εννέα (9) Τμήματα, ως εξής:
α) Τμήμα Α΄- Διοικητικής Υποστήριξης και Προγραμματισμού και
β) Τμήμα Β΄- Δικαστικού, υπαγόμενα στον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης,
γ) Α΄ Υποδιεύθυνση:
αα) Τμήμα Γ΄ - Ελέγχου Εθνικών και Κοινοτικών Δαπανών και Καταπολέμησης Απάτης και Διαφθοράς 
ββ) Τμήμα Δ΄ - Ελέγχου Εθνικών και Κοινοτικών Δαπανών και Καταπολέμησης Απάτης και Διαφθοράς
γγ) Τμήμα Ε΄- Χρηματοοικονομικών Υποθέσεων
δδ) Τμήμα ΣΤ’ - Ειδικών Υποθέσεων και Ερευνών
δ) Β΄ Υποδιεύθυνση: 
αα) Τμήμα Ζ΄- Προστασίας Διανοητικής Ιδιοκτησίας 
και Ηλεκτρονικού εγκλήματος
ββ) Τμήμα Η΄- Ελέγχου Κανόνων Διακίνησης, Αγοράς 
Προϊόντων και Παροχής Υπηρεσιών
γγ) Τμήμα Θ΄ - Δίωξης Ναρκωτικών, Όπλων και Λοιπών 
Ελεγχόμενων Προϊόντων 
3. Η κατά τόπο αρμοδιότητα της Διεύθυνσης εκτείνεται 
σε όλη την επικράτεια και ως έδρα της ορίζεται ο Νομός 
Αττικής.
4. Οι αρμοδιότητες της Επιχειρησιακής Διεύθυνσης 
Σ.Δ.Ο.Ε. Αττικής κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων 
της ως εξής: 
(α) Τμήμα Α΄- Διοικητικής Υποστήριξης και Προγραμματισμού
(αα) Η προετοιμασία και έκδοση των εντολών ελέγχου 
κατόπιν εντολής του Προϊσταμένου της Επιχειρησιακής 
Διεύθυνσης.
(ββ) Η μέριμνα για τον εφοδιασμό των ελεγκτών με τα 
κατάλληλα έντυπα των ελέγχων.
(γγ) Η ενημέρωση της Διεύθυνσης Στρατηγικού Σχεδιασμού και Προγραμματισμού Ερευνών για θέματα 
άσκησης του ελεγκτικού έργου των επιχειρησιακών 
διευθύνσεων και εισήγηση για τη λήψη των αναγκαίων 
νομοθετικών και διοικητικών μέτρων. 
(δδ) Η διαχείριση πληροφοριακών δελτίων και εισαγγελικών παραγγελιών καθώς και αποστολή απαντήσεων 
σε αιτήματα υπηρεσιών σχετικά με υποθέσεις που διαχειρίζεται η Επιχειρησιακή Διεύθυνση. 
(εε) Η μέριμνα για τη χορήγηση αδειών στο προσωπικό 
της Διεύθυνσης πλην των αδειών χωρίς αποδοχές και 
εποπτεία για την κατά νόμο προσέλευση και αποχώρησή του. 
(στστ) Η γραμματειακή υποστήριξη της Διεύθυνσης, 
τήρηση πρωτοκόλλου εισερχομένων και εξερχόμενων 
εγγράφων, διεκπεραίωση της αλληλογραφίας, τήρηση 
αρχείου Φ.Ε.Κ., καθώς και άλλων αρχείων και βιβλίων 
σχετικών με το αντικείμενο και τις αρμοδιότητες της Ε.Γ. 
Σ.Δ.Ο.Ε.
(ζζ) Η επιμέλεια έκδοσης των αποφάσεων για τις εκτός 
έδρας μετακινήσεις του προσωπικού της Διεύθυνσης. 
(ηη) Η εισήγηση στο Τμήμα Α΄- Διοικητικής Μέριμνας 
της Διεύθυνσης Επιχειρησιακής Υποστήριξης για τη στελέχωση των υπηρεσιών της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε. με το απαραίτητο 
σε αριθμό και σύνθεση προσωπικό, σε συνεργασία με 
την Αυτοτελή Διεύθυνση Ανθρώπινου Δυναμικού και 
Οργάνωσης του Υπουργείου.
(θθ) Η συγκέντρωση και αξιολόγηση των προτάσεων της Επιχειρησιακής Διεύθυνσης Σ.Δ.Ο.Ε. Αττικής για 
τις εκπαιδευτικές ανάγκες του προσωπικού καθώς και 
εισήγηση αρμοδίως για τη διοργάνωση σχετικών εκπαιδευτικών προγραμμάτων για την αναγκαία εκπαίδευση 
του προσωπικού.
(ιι) Η τήρηση γενικού αρχείου εγγράφων και εγκυκλίων της Διεύθυνσης και μέριμνα για την εκκαθάρισή του, 
σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά σχετικές διατάξεις, 
καθώς και μέριμνα για την παραλαβή και διανομή των 
διαφόρων εγγράφων και εγκυκλίων στους υπαλλήλους.
(ιαια) Η παρακολούθηση των δαπανών της Διεύθυνσης 
και εισήγηση στην αρμόδια Διεύθυνση της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε. 
για την κατάρτιση και εγγραφή στον Κρατικό Προϋπολογισμό των αναγκαίων πιστώσεων προμήθειας υλικών 
και μέσων, καθώς και επισκευής και συντήρησης του 
εξοπλισμού.
(ιβιβ) Η οργάνωση και λειτουργία της αποθήκης υλικού 
της Διεύθυνσης, διατήρηση των αναγκαίων αποθεμάτων, 
διενέργεια απογραφών, τήρηση των αναγκαίων διατυπώσεων παρακολούθησης της διαχείρισης αυτών, καθώς 
και διάθεσή τους.
(ιγιγ) Η στέγαση, φύλαξη, συντήρηση και επισκευή 
των μέσων δίωξης, εφοδιασμός τους με συμβατικές 
πινακίδες κυκλοφορίας, καύσιμα και άλλα απαραίτητα 
εφόδια, έκδοση διαταγών πορείας και παρακολούθηση 
της κίνησης τους.
(ιδιδ) Η μέριμνα για τη φύλαξη και συντήρηση του 
οπλισμού και των πυρομαχικών και υποβολή, στο αρμόδιο τμήμα της Κεντρικής Υπηρεσίας, των αιτημάτων 
για προμήθεια και συντήρηση αυτών καθώς και εκπαίδευσης του προσωπικού της Επιχειρησιακής Διεύθυνσης 
στη χρήση του. 
(ιειε) Η συγκέντρωση, επεξεργασία και αξιολόγηση 
δεδομένων καθώς και καταγραφή και κατηγοριοποίηση 
οικονομικών δραστηριοτήτων.
(ιστιστ) Η τήρηση βοηθητικού μητρώου των υπηρετούντων υπαλλήλων καθώς και των μεταβολών της υπηρεσιακής τους κατάστασης.
(ιζιζ) Η παραλαβή των υποθέσεων με παραβάσεις 
από τα αρμόδια Τμήματα της Επιχειρησιακής Διεύθυνσης και μέριμνα για τη διαβίβαση αυτών στις αρμόδιες 
Υπηρεσίες ή στο Τμήμα Δικαστικού της Επιχειρησιακής 
Διεύθυνσης για περαιτέρω ενέργειες. 
(β) Τμήμα Β΄- Δικαστικού
(αα) Η παροχή οδηγιών νομικής φύσεως στα Τμήματα 
της Επιχειρησιακής Διεύθυνσης για την αντιμετώπιση 
των οικείων υποθέσεων.
(ββ) Η παρακολούθηση της πορείας των υποθέσεων 
που άγονται στα δικαστήρια.
(γγ) Η μελέτη και αξιοποίηση των δικαστικών αποφάσεων που εκδίδονται για την καλύτερη δράση της 
Επιχειρησιακής Διεύθυνσης.
(δδ) Η συνεργασία με το Τμήμα Νομικής Υποστήριξης της Κεντρικής Υπηρεσίας, το Γραφείο του Νομικού 
Συμβούλου του Υπουργείου και τους Νομικούς Συμβούλους και Παρέδρους του Ν.Σ.Κ. για την παροχή νομικών 
συμβουλών και απόψεων σε θέματα αρμοδιότητας της 
Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε.
(εε) Η μέριμνα για την έγκαιρη ανάθεση στους εκπροσώπους του Δημοσίου των υποθέσεων της Επιχειρησιακής 
Διεύθυνσης που παραπέμπονται στη Δικαιοσύνη καθώς 
και για την αποτελεσματική στήριξη των θέσεων του 
Δημοσίου σε όλα τα στάδια της διαδικασίας.
(στστ) Η διατύπωση προτάσεων στην Επιχειρησιακή 
Διεύθυνση για την αναγκαία επιμόρφωση του προσωπικού της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε. σε θέματα νομικής φύσης.
(ζζ) Η μέριμνα για την υπεράσπιση ενώπιον των ποινικών δικαστηρίων, κατά τις διατάξεις της παραγράφου 
13 του άρθρου 5 του ν. 2343/1995 (Α΄211), των υπαλλήλων της Επιχειρησιακής Διεύθυνσης που διώκονται στο 
πλαίσιο εκτέλεσης των υπηρεσιακών τους καθηκόντων.
(ηη) Η επιμέλεια για συλλογή του αποδεικτικού υλικού, 
λήψη καταθέσεων και απολογιών και έλεγχος αρτιότητας 
των σχετικών φακέλων.
(θθ) Η υποβολή των μηνυτήριων αναφορών στον αρμόδιο Εισαγγελέα και παρακολούθηση της εξέλιξης της 
εκδίκασης αυτών, με αντίστοιχη ενημέρωση του Τμήματος Β΄ Νομικής Υποστήριξης της Διεύθυνσης Επιχειρησιακής Υποστήριξης. 
(ιι) Η μέριμνα της διαδικασίας για την παράδοση στις 
αρμόδιες αρχές των κατασχεθέντων υλικών, εμπορευμάτων, αξιών, βιβλίων και στοιχείων.
(ιαια) Η προετοιμασία και σύνταξη καταλογιστικών 
πράξεων και υποβολή των μηνυτήριων αναφορών των 
παραβάσεων των διατάξεων του ν. 2121/1993 και ενημέρωση των δικαιούχων μέσω του Οργανισμού Πνευματικής Ιδιοκτησίας.
γ) Α΄ Υποδιεύθυνση, η οποία συγκροτείται από τα παρακάτω Τμήματα:
(αα) Τμήμα Γ΄ - Ελέγχου Εθνικών και Κοινοτικών Δαπανών και Καταπολέμησης Απάτης και Διαφθοράς 
(i) Η συλλογή, ανάλυση και αξιολόγηση στοιχείων και 
πληροφοριών από βάσεις δεδομένων, στατιστικές αναλύσεις και λοιπές πηγές πληροφοριών και στοιχείων και 
διενέργεια επιτόπιων ελέγχων και ερευνών προς εντοπισμό, αποκάλυψη, τεκμηρίωση και καταπολέμηση των 
οικονομικών παραβάσεων και εγκλημάτων σε βάρος 
των εθνικών δημοσιονομικών συμφερόντων και των 
οικονομικών συμφερόντων της Ε.Ε.
(ii) Η πρόληψη και καταστολή παραβάσεων που τελούνται σε βάρος των εθνικών δημοσιονομικών συμφερόντων, παραβάσεων επί θεμάτων προμηθειών του 
Δημοσίου, των Ν.Π.Δ.Δ. του ευρύτερου δημόσιου τομέα 
και των Ν.Π.Ι.Δ. που επιχορηγούνται από τον Κρατικό 
Προϋπολογισμό, επί θεμάτων νόμιμης διάθεσης και 
χρησιμοποίησης των κρατικών χρηματοδοτήσεων και 
δανείων και παραβάσεων της νομοθεσίας παροχής επενδυτικών κινήτρων, καθώς και παραβάσεων επί σχετικών 
συμβάσεων των κρατικών επιχορηγήσεων, εθνικών και 
κοινοτικών επιδοτήσεων ή δανείων για επενδύσεις, 
συμμετοχή σε συγχρηματοδοτούμενα κοινοτικά προγράμματα.
(iii) Η συλλογή, ανάλυση και αξιολόγηση στοιχείων 
και πληροφοριών και διεξαγωγή ερευνών και ελέγχων 
για τον εντοπισμό, την αποκάλυψη, την τεκμηρίωση, 
την καταπολέμηση και την καταστολή οικονομικών 
παραβάσεων και εγκλημάτων σχετικών με την παράνομη προέλευση ιδιωτικών κεφαλαίων, συναλλαγών και 
δραστηριοτήτων, που είναι προϊόν διαφθοράς δημοσίων 
λειτουργών και άλλων προσώπων που αποκομίζουν οφέλη από τα αδικήματα της δωροδοκίας ή δωροληψίας, 
της δωροδοκίας αλλοδαπών δημοσίων λειτουργών στις 
διεθνείς επιχειρηματικές συναλλαγές, καθώς και της προσφοράς για άσκηση επιρροής, τις απάτες και παρατυπίες κατά των οικονομικών συμφερόντων του Ελληνικού 
Δημοσίου και της εθνικής οικονομίας γενικότερα, άλλων 
περιπτώσεων παράνομων δραστηριοτήτων, παραλείψεων και παρατυπιών, ιδιάζουσας φύσης ή ιδιαίτερου 
οικονομικού ενδιαφέροντος σε βάρος των συμφερόντων 
της χώρας. 
(iv) Η έρευνα υποθέσεων υπερτιμολόγησης και υποτιμολόγησης αγαθών και υπηρεσιών που προμηθεύονται 
ή λαμβάνουν φορείς του Δημοσίου, του ευρύτερου Δημοσίου και λοιποί εποπτευόμενοι φορείς. 
(v) Η διενέργεια ελέγχων και εξακριβώσεων από κοινού 
με αντίστοιχες συναρμόδιες υπηρεσίες της χώρας, της 
Ε.Ε., αλλά και τρίτων χωρών για την αποτελεσματικότερη 
δράση στα αντικείμενα αρμοδιότητας του Τμήματος.
(vii) Η διαβίβαση στη Διεύθυνση Στρατηγικού Σχεδιασμού και Προγραμματισμού Ερευνών στοιχείων και πληροφοριών που μπορούν να αξιοποιηθούν επιχειρησιακά, 
όπως νέες μέθοδοι διάπραξης οικονομικού εγκλήματος 
για περαιτέρω επεξεργασία και μελλοντική αξιοποίηση.
(viii) Η έρευνα όλων των θεμάτων που ανακύπτουν και 
εντάσσονται στις αρμοδιότητες της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε. κατά τη 
διάρκεια στοχευμένων ερευνών σύμφωνα με τη κείμενη 
νομοθεσία. 
(ββ) Τμήμα Δ’ Ελέγχου Εθνικών και Κοινοτικών Δαπανών και καταπολέμησης απάτης και διαφθοράς
Ασκεί τις ίδιες αρμοδιότητες με το Τμήμα Γ’ Ελέγχου 
Εθνικών και Κοινοτικών Δαπανών και Καταπολέμησης 
Απάτης και Διαφθοράς. 
(γγ) Τμήμα Ε΄- Χρηματοοικονομικών Υποθέσεων
(i) Η πρόληψη, έρευνα και καταστολή οικονομικών 
παραβάσεων και εγκλημάτων που διενεργούνται σε 
βάρος των εθνικών δημοσιονομικών συμφερόντων και 
της εθνικής οικονομίας, καθώς και σε βάρος του κοινωνικού συνόλου.
(ii) Η συλλογή, ανάλυση και αξιολόγηση στοιχείων 
και πληροφοριών από βάσεις δεδομένων, στατιστικές 
αναλύσεις και λοιπές πηγές πληροφοριών και στοιχείων και διενέργεια επιτόπιων ελέγχων και ερευνών προς 
εντοπισμό, αποκάλυψη, τεκμηρίωση και καταπολέμηση 
οικονομικών παραβάσεων και εγκλημάτων.
(iii) Η διερεύνηση παραβάσεων της τραπεζικής νομοθεσίας και της νομοθεσίας για την κεφαλαιαγορά, τα 
ομόλογα, ομολογίες, ομολογιακά δάνεια, έντοκα γραμμάτια ελληνικού δημοσίου και μετοχές, τις χρηματιστηριακές συναλλαγές, τραπεζικές, χρηματοπιστωτικές και 
ασφαλιστικές συναλλαγές ή συμβάσεις, απάτες σχετικά 
με την ασφαλιστική νομοθεσία, απάτη υποθηκών, παράνομα δάνεια και τοκογλυφία, σε συνεργασία με την 
Τράπεζα της Ελλάδος, την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς και 
άλλους φορείς.
(iv) Η πρόληψη, έρευνα και καταστολή εγκλημάτων 
που αποσκοπούν σε νομιμοποίηση εσόδων από παράνομες δραστηριότητες και αφορούν απάτες (περιλαμβανομένης της απάτης των επενδυτών) και καταχρήσεις, δόλια προστασία από τις τρέχουσες ή μελλοντικές 
απαιτήσεις πιστωτών, αθέμιτη συμμετοχή σε πλειστηριασμούς, μισθώσεις και δημοπρασίες σε βάρος των 
συμφερόντων του Δημοσίου.
(v) Η διαβίβαση στη Διεύθυνση Στρατηγικού Σχεδιασμού και Προγραμματισμού Ερευνών πληροφοριών που 
μπορούν να αξιοποιηθούν επιχειρησιακά, όπως νέες μέθοδοι διάπραξης απάτης, για περαιτέρω επεξεργασία και 
μελλοντική αξιοποίηση. 
(vi) Η έρευνα όλων των θεμάτων που ανακύπτουν και 
εντάσσονται στις αρμοδιότητες της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε. κατά τη 
διάρκεια στοχευμένων ερευνών σύμφωνα με την κείμενη 
νομοθεσία. 
(vii) Η διενέργεια ελέγχων και εξακριβώσεων από κοινού με αντίστοιχες συναρμόδιες Υπηρεσίες της χώρας, 
της Ε.Ε., αλλά και τρίτων χωρών, για την αποτελεσματικότερη δράση στα αντικείμενα αρμοδιότητας του Τμήματος.
(δδ) Τμήμα ΣΤ΄- Ειδικών Υποθέσεων και Ερευνών
(i) Η πρόληψη, έρευνα και καταστολή οικονομικών 
παραβάσεων και εγκλημάτων που διενεργούνται σε 
βάρος των εθνικών δημοσιονομικών συμφερόντων και 
της εθνικής οικονομίας, καθώς και σε βάρος του κοινωνικού συνόλου.
(ii) Η πρόληψη, έρευνα και καταστολή οικονομικών 
εγκλημάτων που αφορούν νομιμοποίηση εσόδων από 
παράνομες δραστηριότητες (ξέπλυμα χρήματος).
(iii) Η πρόληψη, έρευνα, εντοπισμός, δίωξη και καταστολή οικονομικών εγκλημάτων - αδικημάτων που 
σχετίζονται με την ορθή εφαρμογή των διατάξεων που 
αναφέρονται στην προστασία της δημόσιας περιουσίας 
και ειδικώς την προστασία του αιγιαλού και της παραλίας, της όχθης και παρόχθιας ζώνης, με τα ανταλλάξιμα 
και δημόσια κτήματα, τις ιδιωτικές ή δημόσιες δασικές 
εκτάσεις και την προστασία κοινοχρήστων χώρων, τις 
αυθαίρετες καταπατήσεις και κατασκευές επ’ αυτών, 
μέσω της συνεργασίας με τις συναρμόδιες, κατά τις κείμενες διατάξεις Υπηρεσίες.
(iv) Η διενέργεια ελέγχων για δωροδοκίες, δωροληψίες, απάτες, ατασθαλίες ή διαχειριστικές ανωμαλίες. 
(v) Η άσκηση ελέγχου για την ορθή εφαρμογή των 
διατάξεων που διέπουν τα αντικείμενα αρμοδιότητας της 
Διεύθυνσης Κοινωφελών Περιουσιών του Υπουργείου 
Οικονομικών, επί των φυσικών ή νομικών προσώπων 
που ενεργούν εκκαθάριση, διοίκηση και διαχείριση Εθνικών Κληροδοτημάτων, σχολαζουσών κληρονομιών και 
παραγραφόμενων υπέρ του Δημοσίου τραπεζικών καταθέσεων και άλλων αξιών και απαιτήσεων.
(vi) Η διενέργεια ειδικών ελέγχων, εξακριβώσεων, 
ανακρίσεων και ερευνών, σε υποθέσεις που αφορούν 
στην εκκαθάριση, διοίκηση και διαχείριση κοινωφελών 
περιουσιών, σχολαζουσών κληρονομιών, παραγραφόμενων υπέρ του Δημοσίου καταθέσεων σε πιστωτικά 
ιδρύματα και άλλες αξίες και απαιτήσεις ή στην εκτέλεση 
κοινωφελών σκοπών από φυσικά ή νομικά πρόσωπα 
(κοινωφελή ιδρύματα, οργανισμούς, σωματεία και λοιπά νομικά πρόσωπα, εκκαθαριστές, εκτελεστές διαθηκών, δωρεών, διοικητές ή διαχειριστές ή υπαλλήλους κοινωφελών ιδρυμάτων ή κοινωφελών περιουσιών γενικά, διαχειριστές χρημάτων ενταλμάτων προπληρωμής ή παγίας προκαταβολής, κηδεμόνες σχολαζουσών κληρονομιών ή άλλα πρόσωπα που διαχειρίζονται χωρίς εντολή οποιαδήποτε περιουσία των παραπάνω περιπτώσεων).
(viii) Ο έλεγχος των Μη Κυβερνητικών Οργανώσεων 
(Μ.Κ.Ο.).
(ix) Ο εντοπισμός φαινομένων κατάχρησης, απάτης ή 
διαφθοράς μέσω της αποτελεσματικής άσκησης ελέγχων στις επιχειρήσεις με τις οποίες το δημόσιο συνδέεται με σύμβαση για το μέρος που αφορά εκτέλεση των 
συμβάσεων αυτών και στα Ν.Π.Ι.Δ. μη κερδοσκοπικού 
χαρακτήρα και ιδίως τα ιδρύματα, σχολές, συλλόγους 
και σωματεία που επιδιώκουν την εκπλήρωση αγαθοεργών, κοινωνικών, πολιτιστικών και αθλητικών σκοπών 
και επιχορηγούνται ή ενισχύονται με οποιοδήποτε τρόπο 
από το Κράτος, από Ν.Π.Δ.Δ. και από την Ε.Ε. ή άλλους 
Διεθνείς Οργανισμούς. 
(x) Η διενέργεια ελέγχων και εξακριβώσεων από κοινού 
με αντίστοιχες συναρμόδιες Υπηρεσίες της χώρας, της 
Ε.Ε., αλλά και τρίτων χωρών, για την αποτελεσματικότερη 
δράση στα αντικείμενα αρμοδιότητας του Τμήματος.
(δ) Β΄ Υποδιεύθυνση, η οποία συγκροτείται από τα 
παρακάτω Τμήματα:
(αα) Τμήμα Ζ΄- Προστασίας Διανοητικής Ιδιοκτησίας 
και Ηλεκτρονικού Εγκλήματος 
(i) Η συλλογή, ανάλυση και αξιολόγηση στοιχείων και 
πληροφοριών και διεξαγωγή ερευνών και ελέγχων για 
καταστολή εγκλημάτων που σχετίζονται με παραβίαση 
δικαιωμάτων διανοητικής ιδιοκτησίας, όπως πνευματικής ιδιοκτησίας και συγγενικών δικαιωμάτων, άδειας, 
σήματος, ευρεσιτεχνίας, και λοιπών συναφών εμπορικών 
δικαιωμάτων.
(ii) Η συλλογή, ανάλυση και αξιολόγηση στοιχείων και 
πληροφοριών και διεξαγωγή ερευνών και ελέγχων για 
καταστολή εγκλημάτων σε βάρος των εθνικών δημοσιονομικών συμφερόντων και σε βάρος των συμφερόντων 
του κοινωνικού συνόλου από παράνομες δραστηριότητες και συναλλαγές αγαθών και υπηρεσιών, καθώς και 
ειδών που απαγορεύονται ή τελούν υπό περιορισμό, 
οι οποίες διενεργούνται ή προωθούνται μέσω του διαδικτύου με τη χρήση ηλεκτρονικών μέσων και λοιπών 
νέων τεχνολογιών. 
(iii) Η πρόληψη, έρευνα, αποκάλυψη, δίωξη και καταστολή εγκλημάτων που σχετίζονται με τη διακίνηση στην 
αγορά κάθε είδους εμπορευμάτων με οποιονδήποτε τρόπο και τα οποία είτε είναι πειρατικά είτε συνιστούν παράνομη παραποίηση ή απομίμηση προϊόντων είτε αυτά 
είναι υπαίθριου εμπορίου, είτε εντός αποθηκευτικών εν 
γένει χώρων, στεγασμένων ή μη, περιλαμβανομένων 
και αυτοκινούμενων μέσων, είτε χώρων στεγασμένου 
εμπορίου σε συνεργασία με τις συναρμόδιες υπηρεσίες.
(iv) Η πρόληψη, έρευνα, αποκάλυψη, δίωξη και καταστολή παράνομων συναλλαγών που σχετίζονται με 
τυχερά παίγνια, στοιχήματα και καζίνο. 
(v) Η συλλογή, ανάλυση και αξιολόγηση στοιχείων και 
πληροφοριών και διεξαγωγή ερευνών και ελέγχων για 
καταστολή εγκλημάτων που σχετίζονται με την παραχάραξη του εθνικού νομίσματος και άλλων νομισμάτων, 
κυκλοφορία κίβδηλων νομισμάτων, κατάχρηση ενσήμων 
ή τίτλων και αξιών του δημοσίου και διάπραξης παραβάσεων γενικά της νομοθεσίας περί εθνικού νομίσματος.
(vi) Η διενέργεια επιτόπιων ελέγχων και ερευνών για 
τον εντοπισμό, αποκάλυψη, τεκμηρίωση και καταπολέμηση των οικονομικών εγκλημάτων και λοιπών παραβάσεων αρμοδιότητας του Τμήματος.
(vii) Η διενέργεια ελέγχων και εξακριβώσεων από κοινού με αντίστοιχες συναρμόδιες υπηρεσίες της χώρας, 
της Ε.Ε., αλλά και τρίτων χωρών για την αποτελεσματικότερη δράση στα αντικείμενα αρμοδιότητας του Τμήματος.
(viii) Η τήρηση αρχείου στατιστικών δεδομένων επί 
των παραβάσεων των ανωτέρω περιπτώσεων και ενημέρωση των αρμόδιων υπηρεσιών.
(ix) Η διαβίβαση στη Διεύθυνση Στρατηγικού Σχεδιασμού και Προγραμματισμού Ερευνών στοιχείων και πληροφοριών που μπορούν να αξιοποιηθούν επιχειρησιακά, 
όπως νέες μέθοδοι διάπραξης απάτης, για περαιτέρω 
επεξεργασία και μελλοντική αξιοποίηση.
(x) Η έρευνα όλων των θεμάτων που ανακύπτουν και 
εντάσσονται στις αρμοδιότητες της Ε.Γ.  Σ.Δ.Ο.Ε. κατά τη 
διάρκεια στοχευμένων ερευνών ομάδων δίωξης, σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία.
(xi) Η προετοιμασία και σύνταξη διαπιστωτικών πράξεων των παραβάσεων των διατάξεων του ν. 2121/1993 
(Α΄25) και ενημέρωση των δικαιούχων μέσω του Οργανισμού Πνευματικής Ιδιοκτησίας.
(ββ) Τμήμα Η΄- Ελέγχου Κανόνων Διακίνησης, Αγοράς 
Προϊόντων και Παροχής Υπηρεσιών
(i) Η συλλογή, ανάλυση και αξιολόγηση στοιχείων και 
πληροφοριών, διεξαγωγή ερευνών και ελέγχων για καταστολή αδικημάτων και παραβάσεων που σχετίζονται με 
την παράνομη διακίνηση, διάθεση, παροχή και εμπορία 
προϊόντων ή παροχή υπηρεσιών στην ελληνική αγορά 
από οικονομικούς φορείς που δραστηριοποιούνται στο 
στεγασμένο, υπαίθριο (πλανόδιο και στάσιμο) και από 
απόσταση εμπόριο, τήρηση της ορθής εφαρμογής της 
σχετικής εθνικής, κοινοτικής και διεθνούς νομοθεσίας. 
(ii) Η πρόληψη, έρευνα, αποκάλυψη, δίωξη και καταστολή παραβάσεων-αδικημάτων που σχετίζονται με την 
παράνομη παραγωγή, κατοχή, διακίνηση και εμπορία 
νοθευμένων προϊόντων με έμφαση στα πετρελαιοειδή, 
οινοπνευματώδη.
(iii) Η πρόληψη, έρευνα, αποκάλυψη, δίωξη και καταστολή παραβάσεων-αδικημάτων που σχετίζονται με 
την καθ’ οιονδήποτε τρόπο καταδολίευση ή εντοπισμό 
ιχνών καταδολίευσης ή αλλοίωσης στο μηχανολογικό ή 
ηλεκτρολογικό ή ηλεκτρονικό μέρος των συστημάτων 
μέτρησης/μετρητών ποσότητας καυσίμων ή στο λογισμικό αυτών ή στο λογισμικό κάθε συσχετιζόμενου με 
τους διανεμητές συστήματος ή με την αλλοίωση των 
ενδείξεων τους ή την αλλοίωση των δεδομένων που δέχονται ή παράγουν ή με τη μη εγκεκριμένη τροποποίηση 
εξαρτημάτων που επηρεάζουν τα μετρολογικά δεδομένα των πετρελαιοειδών προϊόντων ή βιοκαυσίμων, με 
την εμπορία, παραχώρηση ή κατασκευή συστημάτων 
μέτρησης/μετρητών ποσότητας καυσίμων τα οποία δεν 
συμμορφώνονται ως προς τα μετρολογικά τους χαρακτηριστικά με το ισχύον εθνικό ή ενωσιακό δίκαιο. 
(iv) Η διενέργεια επιτόπιων ελέγχων και ερευνών για 
τον εντοπισμό, αποκάλυψη, τεκμηρίωση και καταπολέμηση των οικονομικών εγκλημάτων σχετικών με την 
παράνομη διακίνηση, διάθεση, παροχή και εμπορία 
προϊόντων ή παροχή υπηρεσιών στην ελληνική αγορά 
και λοιπών παραβάσεων αρμοδιότητας του Τμήματος.
(v) Η διενέργεια ελέγχων και εξακριβώσεων από κοινού 
με αντίστοιχες συναρμόδιες υπηρεσίες της χώρας, της 
Ε.Ε., αλλά και τρίτων χωρών, για την αποτελεσματικότερη 
δράση στα αντικείμενα αρμοδιότητας του Τμήματος.
(vi) Η διενέργεια ελέγχων για τη διαπίστωση παραβάσεων της πρώτης παραγράφου του άρθρου 65 του 
ν. 4446/2016 (Α΄240).
(vii) Η τήρηση αρχείου στατιστικών δεδομένων επί των 
παραβάσεων των ανωτέρω περιπτώσεων και ενημέρωση των αρμόδιων υπηρεσιών.
(viii) Η εισήγηση προς το αρμόδιο Τμήμα της Κεντρικής Υπηρεσίας της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε. για τη λήψη αναγκαίων 
νομοθετικών και διοικητικών μέτρων βάσει των αποτελεσμάτων και συμπερασμάτων από την δραστηριότητα 
του Τμήματος στα αντικείμενα αρμοδιότητάς του. 
(ix) Η εισήγηση στη Διεύθυνση Στρατηγικού Σχεδιασμού και Προγραμματισμού Ερευνών για τον καθορισμό 
εκπροσώπων της Ε.Γ Σ.Δ.Ο.Ε που συμμετέχουν σε όργανα, 
σεμινάρια, και συναντήσεις που πραγματοποιούνται σε 
διεθνές και εθνικό επίπεδο στα θέματα αρμοδιότητας του.
(x) Η έρευνα όλων των θεμάτων που ανακύπτουν και 
εντάσσονται στις αρμοδιότητες της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε. κατά τη 
διάρκεια στοχευμένων ερευνών ομάδων δίωξης, σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία.
(γγ) Τμήμα Θ΄ - Δίωξης Ναρκωτικών, Όπλων και Λοιπών 
Ελεγχόμενων Προϊόντων
(i) Η πρόληψη, έρευνα, αποκάλυψη, δίωξη και καταστολή παραβάσεων - αδικημάτων, που σχετίζονται με 
παράνομη παραγωγή, παρασκευή, κατοχή μεταφορά, 
αποθήκευση προμήθεια, επεξεργασία, κυκλοφορία και 
με οποιονδήποτε τρόπο μεσολάβηση και συμμετοχή στη 
διακίνηση ναρκωτικών και ψυχοτρόπων ουσιών, αναβολικών ουσιών, ιδιαιτέρως όταν συνδέονται με παράνομες δράσεις του διεθνούς οργανωμένου εγκλήματος. 
διαφθοράς, εκβίασης και τρομοκρατίας, καθώς και για 
την εκτροπή προδρόμων ουσιών, παράνομη διακίνηση 
όπλων και εκρηκτικών, παράνομη διακίνηση τοξικών, 
αποβλήτων και επικίνδυνων ουσιών.
(ii) Η διενέργεια όλων των αναγκαίων ελεγκτικών 
επαληθεύσεων, οι οποίες αποσκοπούν αποκλειστικά 
και μόνο στην υποβοήθηση του έργου του Τμήματος, 
με τη συνδρομή, όταν αυτό κρίνεται απαραίτητο, της 
αρμόδιας φορολογικής, τελωνειακής ή άλλης υπηρεσίας, 
αρχής ή φορέα. 
(iii) Η ανάπτυξη δικτύων συλλογής πληροφοριών 
σχετικά με μεθόδους, τόπους, τρόπους, μέσα και πρόσωπα που χρησιμοποιούνται ή με οποιοδήποτε τρόπο 
εμπλέκονται στην εισαγωγή - εξαγωγή, εμπορία, κατοχή, 
αποθήκευση, διακίνηση, προώθηση, διάθεση και χρήση 
ναρκωτικών και προδρόμων ουσιών, όπλων και λοιπών 
ελεγχόμενων προϊόντων.
(iv) Η δυνατότητα πρόσβασης σε οποιοδήποτε πληροφοριακό σύστημα (ΟΠΣ) ή βάσεις δεδομένων άλλων 
υπηρεσιών, φορέων ή αρχών για την αποτελεσματικότερη άσκηση των αρμοδιοτήτων του Τμήματος.
(v) Η διενέργεια ελέγχων σε παντός είδους μεταφορικά 
μέσα (χερσαία, θαλάσσια και εναέρια), άτομα, επιχειρήσεις, εμπορεύματα και μέσα διακίνησης αυτών. 
(vi) Σε περίπτωση φυσικών προσώπων, εμπορευμάτων, καθώς και μέσων διακίνησης που βρίσκονται σε 
υποκείμενο τελωνειακό χώρο, ο έλεγχος πραγματοποιείται κατόπιν συνεννοήσεως με την αρμόδια τελωνειακή 
αρχή και με την παρουσία τελωνειακών υπαλλήλων. 
(vii) Η διενέργεια ελέγχων σε εμπορεύματα που προέρχονται από χώρες υψηλού κινδύνου στην παραγωγή 
και διακίνηση ναρκωτικών, τα οποία είναι αποθηκευμένα 
ή έχουν εναποτεθεί σε υποκείμενο τελωνειακό χώρο, 
κατόπιν άδειας της αρμόδιας τελωνειακής αρχής και με 
την παρουσία τελωνειακών υπαλλήλων.
(viii) Η συγκέντρωση και επεξεργασία πληροφοριών 
και διενέργεια ελέγχων και ερευνών σε άτομα και επιχειρήσεις που εμπλέκονται με εισαγωγή, εξαγωγή, εμπορία, 
κατοχή, αποθήκευση ή μεταποίηση προδρόμων ουσιών.
(ix) Η εφαρμογή των διεθνών συμβάσεων και των συστάσεων των διεθνών οργανισμών στον τομέα πρόληψης του λαθρεμπορίου ναρκωτικών και ψυχοτρόπων 
ουσιών, στο πλαίσιο της αμοιβαίας συνδρομής.
(x) Η παρακολούθηση υποθέσεων παράδοσης ναρκωτικών και ψυχοτρόπων ουσιών, σε συνεργασία με το 
Συντονιστικό Όργανο Δίωξης Ναρκωτικών (Σ.Ο.Δ.Ν.).
(xi) Η διαχείριση του προγράμματος ελέγχου «Σύστημα 
Παρακολούθησης των θαλασσίων διακινουμένων εμπορευματοκιβωτίων» (ΜΑRΙΝFΟ) κατά λόγο αρμοδιότητας 
των υπηρεσιών της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε.
(xii) Ο έλεγχος και δίωξη οικονομικών εγκλημάτων 
που διαπιστώνονται και διαπράττονται στο θαλάσσιο 
χώρο, όπως παράνομη διακίνηση και κατοχή ναρκωτικών, προδρόμων και ψυχοτρόπων ουσιών, όπλων, πυρομαχικών, εκρηκτικών υλών και εκρηκτικών μηχανισμών, 
αρχαιοτήτων και άλλων ειδών ή θησαυρών της εθνικής 
πολιτιστικής κληρονομιάς.
(xiii) Ο έλεγχος της σωστής τήρησης των διατάξεων 
που είναι σχετικές με τις τοξικές και επικίνδυνες ουσίες 
(όπως ραδιενεργά υλικά, τοξικά απόβλητα, πυρηνικά), 
τα υλικά που εκπέμπουν επιβλαβείς για τον άνθρωπο 
ακτινοβολίες, τη ρύπανση του περιβάλλοντος και των 
πηγών, καθώς και των διατάξεων που αφορούν στην 
παράνομη διακίνηση αρχαιοτήτων μνημείων, κειμηλίων, 
έργων τέχνης, χρυσού και πολύτιμων λίθων καθώς και 
των διατάξεων που αφορούν ειδικές περιπτώσεις. 
(xiv) Η συνεργασία με τις αντίστοιχες συναρμόδιες 
υπηρεσίες της χώρας, της Ε.Ε., αλλά και τρίτων χωρών, 
για τη διερεύνηση και εξάρθρωση εγκληματικών οργανώσεων διακίνησης ναρκωτικών και όπλων σε διεθνές 
επίπεδο.
(xv) Η συνεργασία και επιχειρησιακή συνδρομή των 
λοιπών Τμημάτων των υπηρεσιών της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε. σε 
υποθέσεις αρμοδιότητάς τους και ειδικότερα με το Τμήμα Η΄- Ελέγχου Κανόνων Διακίνησης, Αγοράς Προϊόντων 
και Παροχής Υπηρεσιών της Β` Υποδιεύθυνσης, σε περιπτώσεις βαριάς παραβατικότητας. 
(xvi) Η συνεργασία με τις αρμόδιες τελωνειακές υπηρεσίες, όταν είναι αναγκαίο, για την από κοινού αποτελεσματικότερη δίωξη του λαθρεμπορίου. 
(xvii) Η έρευνα όλων των θεμάτων που ανακύπτουν και 
εντάσσονται στις αρμοδιότητες της Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε. κατά τη 
διάρκεια στοχευμένων ερευνών ομάδων δίωξης, σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία.
Άρθρο 83
Επιχειρησιακή Διεύθυνση Σ.Δ.Ο.Ε. Μακεδονίας
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Επιχειρησιακής Διεύθυνσης Σ.Δ.Ο.Ε. Μακεδονίας είναι οι ακόλουθοι:
(α) η αποκάλυψη περιπτώσεων οικονομικού εγκλήματος μέσω της διενέργειας ελέγχων δημοσίων δαπανών. 
(β) ο χειρισμός θεμάτων που αφορούν συναλλαγές και 
δραστηριότητες, ως προϊόν μορφών διαφθοράς δημοσίων λειτουργών και άλλων εμπλεκόμενων προσώπων 
που σχετίζονται με το οικονομικό έγκλημα.
(γ) η προστασία των συμφερόντων του Ελληνικού Δημοσίου και της Ε.Ε. με την αποτελεσματική αντιμετώπιση 
των περιπτώσεων οικονομικής απάτης σε βάρος τους.
(δ) ο χειρισμός θεμάτων που αφορούν έρευνες ηλεκτρονικού οικονομικού εγκλήματος και διανοητικής 
ιδιοκτησίας καθώς και ελέγχους περιουσιακής κατάστασης. 
(ε) ο έλεγχος της κίνησης κεφαλαίων και του επιχειρούμενου εμπορίου με παράνομες πράξεις με σκοπό 
την εξαπάτηση των Αρχών.
(στ) ο έλεγχος της κατοχής και διακίνησης απαγορευμένων ή υπό ειδικό καθεστώς ειδών και ουσιών.
(ζ) ο έλεγχος της ορθής εφαρμογής των διατάξεων που 
σχετίζονται με τις εθνικές και κοινοτικές επιδοτήσεις και 
επιχορηγήσεις. 
(η) η έρευνα και η αποκάλυψη περιπτώσεων διαφθοράς και απάτης. 
(θ) ο έλεγχος της ορθής εφαρμογής των διατάξεων που 
αναφέρονται στην προστασία της δημόσιας περιουσίας, 
με σκοπό την πρόληψη ή τον εντοπισμό των σχετικών 
παραβάσεων και παράνομων πράξεων, την οικειοθελή 
συμμόρφωση των υπόχρεων, τη δίωξη των υπευθύνων 
παραβατών. 
(ι) ο έλεγχος κανόνων διακίνησης, αγοράς προϊόντων 
και παροχής υπηρεσιών.
(ια) Η προστασία γενικότερα των οικονομικών συμφερόντων του Ελληνικού Δημοσίου, της εθνικής οικονομίας, της δημόσιας περιουσίας, της επιχειρηματικότητας, 
του ανταγωνισμού και της ασφάλειας των συναλλαγών 
των πολιτών και καταναλωτών, του κοινωνικού συνόλου, 
η προστασία του περιβάλλοντος, καθώς και των συμφερόντων της Ε.Ε., προβαίνοντας προς τούτο στη διενέργεια όλων των αναγκαίων ελεγκτικών επαληθεύσεων 
για τη διασφάλιση αξιόπιστων αποτελεσμάτων. Όταν 
κατά την άσκηση των αρμοδιοτήτων της προκύπτουν 
διαπιστώσεις που εντάσσονται στις αρμοδιότητες άλλων 
αρχών ή φορέων, συνεργάζεται και ενημερώνει τις εν 
λόγω αρχές και φορείς.
2. Η Επιχειρησιακή Διεύθυνση Σ.Δ.Ο.Ε. Μακεδονίας 
διαρθρώνεται σε δύο (2) Υποδιευθύνσεις (Α΄ και Β΄) και 
συνολικά επτά (7) Τμήματα, ως εξής:
α)Τμήμα Α΄ - Διοικητικής Υποστήριξης, Προγραμματισμού και Δικαστικού, υπαγόμενο στον Προϊστάμενο 
της Διεύθυνσης
β) Α’ Υποδιεύθυνση:
(αα) Τμήμα Β΄ - Ελέγχου Εθνικών και Κοινοτικών Δαπανών και Καταπολέμησης Απάτης και Διαφθοράς 
(ββ) Τμήμα Γ΄ - Χρηματοοικονομικών Υποθέσεων
(γγ) Τμήμα Δ΄ - Ειδικών Υποθέσεων και Ερευνών
γ) Β’ Υποδιεύθυνση:
(αα) Τμήμα Ε΄ - Δίωξης Ναρκωτικών Όπλων και Λοιπών 
Ελεγχόμενων Προϊόντων 
(ββ) Τμήμα ΣΤ΄- Προστασίας Διανοητικής Ιδιοκτησίας 
και Ηλεκτρονικού εγκλήματος 
(γγ) Τμήμα Ζ΄ - Ελέγχου Κανόνων Διακίνησης, Αγοράς 
Προϊόντων και Παροχής Υπηρεσιών
3. Η κατά τόπο αρμοδιότητα της Διεύθυνσης εκτείνεται 
στις Περιφέρειες Ανατολικής Μακεδονίας - Θράκης, Κεντρικής Μακεδονίας, Δυτικής Μακεδονίας, Ηπείρου και 
Θεσσαλίας, όπως αυτές προσδιορίζονται κατά περίπτωση σύμφωνα με το άρθρο 3 του ν. 3852/2010 (Α΄87/2010) 
και στην νήσο Κέρκυρα, με συναρμοδιότητα, σε εξαιρετικές περιπτώσεις, σε όλη την επικράτεια κατόπιν 
σχεδιασμού δράσης από την Διεύθυνση Στρατηγικού 
Σχεδιασμού και Προγραμματισμού Ερευνών, και ως έδρα 
της ορίζεται ο Νομός Θεσσαλονίκης.
4. Οι αρμοδιότητες της Επιχειρησιακής Διεύθυνσης 
Σ.Δ.Ο.Ε. Μακεδονίας κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της, ως κατωτέρω:
(α) Τμήμα Α΄ - Διοικητικής Υποστήριξης, Προγραμματισμού και Δικαστικού
(αα) Ασκεί τις ίδιες αρμοδιότητες με αυτές των Τμημάτων Α΄- Διοικητικής Υποστήριξης και Προγραμματισμού και Β΄- Δικαστικού της Επιχειρησιακής Διεύθυνσης 
Σ.Δ.Ο.Ε. Αττικής.
(ββ) Είναι αρμόδιο για το σχεδιασμό και τη διενέργεια 
διαδικαστικών ενεργειών για την ανάθεση προμηθειών 
και υπηρεσιών δημοσίων συμβάσεων καθώς και για την 
υπογραφή των σχετικών συμβάσεων.
(β) Α΄ Υποδιεύθυνση, η οποία συγκροτείται από τα 
εξής Τμήματα: 
(αα) Τμήμα Β΄- Ελέγχου Εθνικών και Κοινοτικών Δαπανών και Καταπολέμησης Απάτης και Διαφθοράς
Ασκεί τις ίδιες αρμοδιότητες με αυτές των Τμημάτων 
Γ΄ και Δ΄- Ελέγχου Εθνικών και Κοινοτικών Δαπανών και 
Καταπολέμησης Απάτης και Διαφθοράς της Επιχειρησιακής Διεύθυνσης Σ.Δ.Ο.Ε. Αττικής.
(ββ) Τμήμα Γ΄ - Χρηματοοικονομικών Υποθέσεων
Ασκεί τις ίδιες αρμοδιότητες με αυτές του Τμήματος 
Ε΄-Χρηματοοικονομικών Υποθέσεων της Επιχειρησιακής 
Διεύθυνσης Σ.Δ.Ο.Ε. Αττικής.
(γγ) Τμήμα Δ΄ - Ειδικών Υποθέσεων και Ερευνών
Ασκεί τις ίδιες αρμοδιότητες με αυτές του Τμήματος 
ΣΤ΄- Ειδικών Υποθέσεων και Ερευνών της Επιχειρησιακής 
Διεύθυνσης Σ.Δ.Ο.Ε. Αττικής.
(γ) Β΄ Υποδιεύθυνση, η οποία συγκροτείται από τα κατωτέρω Τμήματα: 
(αα) Τμήμα Ε΄ - Δίωξης Ναρκωτικών, Όπλων και Λοιπών 
Ελεγχόμενων Προϊόντων
Ασκεί τις ίδιες αρμοδιότητες με αυτές του Τμήματος 
Θ΄- Δίωξης Ναρκωτικών, Όπλων και Λοιπών Ελεγχόμενων Προϊόντων της Επιχειρησιακής Διεύθυνσης Σ.Δ.Ο.Ε. 
Αττικής.
(ββ) Τμήμα ΣΤ΄ - Προστασίας Διανοητικής Ιδιοκτησίας 
και Ηλεκτρονικού Εγκλήματος 
Ασκεί τις ίδιες αρμοδιότητες με αυτές του Τμήματος 
Ζ΄- Προστασίας Διανοητικής Ιδιοκτησίας και Ηλεκτρονικού Εγκλήματος της Επιχειρησιακής Διεύθυνσης Σ.Δ.Ο.Ε. 
Αττικής.
(γγ) Τμήμα Ζ΄ - Ελέγχου Κανόνων Διακίνησης, Αγοράς 
Προϊόντων και Παροχής Υπηρεσιών
Ασκεί τις ίδιες αρμοδιότητες με αυτές του Τμήματος 
Η΄- Ελέγχου Κανόνων Διακίνησης, Αγοράς Προϊόντων 
και Παροχής Υπηρεσιών της Επιχειρησιακής Διεύθυνσης 
Σ.Δ.Ο.Ε. Αττικής.
Μέρος Β’
Προσ ωπικό του Υπουργείου Οικονομικών
Άρθρο 84
Θέσε ις Προσωπικού
Οι θέσεις προσωπικού του Υπουργείου Οικονομικών 
ορίζονται στις τρεις χιλιάδες τετρακόσιες πενήντα πέντε 
(3.455).
Άρθρο 85
Προσωπικό Ειδικών Θέσεων
1. Οι οργανικές θέσεις προσωπικού Ειδικών Θέσεων με 
σχέση εργασίας δημοσίου δικαίου, κατανέμονται ως εξής:
(α) Διοικητικός Γραμματέας: μία (1) θέση με βαθμό 
1ο της κατηγορίας Ειδικών θέσεων (Ε.Θ.), με τετραετή 
θητεία που μπορεί να ανανεώνεται για μία μόνο φορά 
(άρθρο 7 παρ. 3 του ν. 4369/2016, Α΄33).
(β) Τομεακοί γραμματείς: τέσσερις (4) θέσεις με βαθμό 
1ο της κατηγορίας Ειδικών θέσεων (Ε.Θ.), με τετραετή 
θητεία που μπορεί να ανανεώνεται για μία μόνο φορά 
(άρθρο 7 παρ. 3 του ν. 4369/2016)
(γ) Ειδικός Τομεακός Γραμματέας: μία (1) θέση, με βαθμό 1ο της κατηγορίας Ειδικών θέσεων (Ε.Θ.), με τετραετή 
θητεία που μπορεί να ανανεώνεται για μία μόνο φορά 
(άρθρο 7 παρ. 3 του ν. 4369/2016).
(δ) Μία (1) θέση με βαθμό 2ο της κατηγορίας Ειδικών 
θέσεων (Ε.Θ.), με τριετή θητεία που μπορεί να ανανεώνεται για μία μόνο φορά (άρθρο 6 του ν. 4062/2012, Α΄70). 
2. Μία (1) θέση Προϊσταμένου με βαθμό Διευθυντή 
της Κεντρικής Μονάδας Κρατικών Ενισχύσεων (περ. 1 της υποπαραγράφου Β3 του ν. 4152/2013).
3. Τέσσερις (4) προσωρινές θέσεις με βαθμό 1ο της 
κατηγορίας Ειδικών θέσεων (Ε.Θ.).
4. Μία (1) προσωρινή θέση με βαθμό 2ο της κατηγορίας Ειδικών θέσεων (Ε.Θ.).
5. Οι προσωρινές θέσεις των παραγράφων 3 και 4 του 
παρόντος καταργούνται με την καθ’ οιονδήποτε τρόπο 
αποχώρηση αυτών που τις κατέχουν.
Άρθρο 86
Κατανομή οργανικών θέσεων μόνιμου 
προσωπικού κατά κατηγορία και κλάδο
Οι οργανικές θέσεις του μόνιμου προσωπικού κατανέμονται κατά κατηγορία και κλάδο, ως εξής:
Κατηγορία Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (Π.Ε.)
α/α
Κλάδος 
Θέσεις (ολογράφως)
Θέσεις (αριθμός)
1
Εφοριακών
Τετρακόσιες σαράντα εννέα
449
2
Τελωνειακών
Πενήντα τρείς
53
3
Δημοσιονομικών
Επτακόσιες ενενήντα πέντε
795
4
Διοικητικού Οικονομικού
Εκατόν είκοσι πέντε 
125
5
Οικονομικών Επιθεωρητών
Εκατόν επτά
107
6
Πληροφορικής
Εκατόν πενήντα οκτώ
158
7
Μηχανικών
Διακόσια σαράντα δύο
242
8
Μεταφραστών Διερμηνέων
Δύο
2
9
Ιατρών
Μία
1
10
Γεωτεχνικών
Τρείς
3
 
ΣΥΝΟΛΟ ΠΕ
Χίλιες εννιακόσιες τριάντα πέντε
1.935
Κατηγορία Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (Τ.Ε.)
 
α/α
Κλάδος
Θέσεις (ολογράφως)
1
Εφοριακών
 Εκατόν είκοσι τέσσερις
124
2
Τελωνειακών
 Είκοσι τέσσερις
24
3
Δημοσιονομικών
 Εκατόν εβδομήντα τρείς
173
4
Διοικητικού-Λογιστικού
 Επτά
7
5
Πληροφορικής
 Πενήντα εννέα
59
6
Μηχανικών
 Ενενήντα τέσσερις
94
7
Εργοδηγών
 Πέντε
5
8
Γραφικών Τεχνών  και Καλλιτεχνικών Σπουδών
 Μία
1
 
ΣΥΝΟΛΟ ΤΕ
 Τετρακόσιες ογδόντα επτά
487
Κατηγορία Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (Δ.Ε.)
 
α/α
Κλάδος
Θέσεις (ολογράφως)
1
Εφοριακών
 Εκατόν ογδόντα πέντε
185
2
Τελωνειακών
 Δέκα έξι
16
3
Δημοσιονομικών
 Διακόσιες εβδομήντα οκτώ
278
4
Διοικητικού
 Τριάντα οκτώ
38
5
Προσωπικού Η/Υ
 Ογδόντα πέντε
85
6
Τεχνικών
 Είκοσι
20
7
Οδηγών
 Είκοσι τέσσερις
24
8
Τυπογράφων
 Τριάντα έξι
36
 
ΣΥΝΟΛΟ ΔΕ
Εξακόσιες ογδόντα δύο
682
Κατηγορία Υποχρεωτικής Εκπαίδευσης (Υ.Ε.)
 
α/α
Κλάδος
Θέσεις (ολογράφως)
1
Επιμελητών
Πενήντα
50
2
Εργατών
Τρείς
3
3
Προσωπικού Καθαριότητας
Οκτώ
8
4
Φυλάκων-Νυκτοφυλάκων
Επτά
7
 
ΣΥΝΟΛΟ ΥΕ
 Εξήντα οκτώ
68
 
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ 
Τρείς χιλιάδες εκατόν εβδομήντα δύο
3.172
2. Στην ανωτέρω κατανομή εμπεριέχονται και οι προσωρινές θέσεις προσωπικού όλων των κλάδων, μεταξύ 
των οποίων και πέντε (5) προσωποπαγείς θέσεις του κλάδου ΠΕ Δημοσιονομικών που συστάθηκαν με την αριθ. 
2/14761/004/18.2.2016 απόφαση του Υπουργού Οικονομικών (Γ΄148).
3. Ο συνολικός αριθμός των οργανικών θέσεων του μόνιμου προσωπικού ανέρχεται σε τρείς χιλιάδες διακόσιες 
εξήντα τρεις (3.263) και προκύπτει από το άθροισμα των οργανικών θέσεων του πίνακα της παρ. 1 του παρόντος 
άρθρου και των δεσμευμένων οργανικών θέσεων του Πίνακα της περίπτωσης (α) της παρ. 2 του άρθρου 87.
Άρθρο 87
Κατανομή θέσεων προσωπικού με σχέση εργασίας
ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου 
κατά εκπαιδευτική βαθμίδα και ειδικότητα
1.Οι οργανικές θέσεις που πληρούνται με προσωπικό που προσλαμβάνεται με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου 
αορίστου χρόνου, κατ’ επιταγή των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρου 103 του Συντάγματος και της κείμενης νομοθεσίας, κατανέμονται κατά εκπαιδευτική βαθμίδα και ειδικότητα, ως εξής:
Βαθμίδα Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης
α/α
Ειδικότητα
Θέσεις (ολογράφως)
Θέσεις (αριθμός)
 1
Ειδικό Επιστημονικό Προσωπικό διαφόρων 
εξειδικεύσεων που καθορίζονται κάθε φορά 
με την προκήρυξη
 Σαράντα δύο
42
 
ΣΥΝΟΛΟ ΠΕ
 Σαράντα δύο
42
Κατηγορία Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (Δ.Ε.)
α/α
Κλάδος
Θέσεις (ολογράφως)
 
1
Τεχνικών
 Επτά
7
2
Εργοδηγών (Δομικών Έργων)
 Μία
1
3
Ξυλουργών-Επιπλοποιών
 Δύο
2
 
ΣΥΝΟΛΟ ΔΕ
 Δέκα
10
Κατηγορία Υποχρεωτικής Εκπαίδευσης (Υ.Ε.) 
α/α
Κλάδος
Θέσεις (ολογράφως)
 
1
Επιμελητών
 Τέσσερις
4
 
ΣΥΝΟΛΟ ΥΕ
 Τέσσερις
4
 
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ 
 Πενήντα έξι
56
2.(α) Οι προσωποπαγείς θέσεις προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου οι οποίες 
δεσμεύουν οργανικές θέσεις μονίμου προσωπικού κατανέμονται κατά εκπαιδευτική βαθμίδα και ειδικότητα, ως 
εξής: 
Βαθμίδα Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (Π.Ε.)
 
α/α
Κλάδος
Θέσεις (ολογράφως)
Θέσεις (αριθμός)
1
Εφοριακών
 Τέσσερις
4
2
Δημοσιονομικών
 Δέκα τρείς
13
3
Διοικητικού Οικονομικού
 Δέκα τέσσερις
14
4
Πληροφορικής
 Πέντε
5
5
Μηχανικών 
 Έντεκα
11
6
Γεωτεχνικών
Μία
1
 
ΣΥΝΟΛΟ ΠΕ
 Σαράντα οκτώ
48
Βαθμίδα Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (Τ.Ε.)
 
α/α
Κλάδος
Θέσεις (ολογράφως)
 
1
Δημοσιονομικών
 Μία
1
2
Πληροφορικής
 Τρείς
3
3
Μηχανικών
 Τέσσερις
4
 
ΣΥΝΟΛΟ ΤΕ
 Οκτώ
8
Βαθμίδα Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (Δ.Ε.)
 
α/α
Κλάδος
Θέσεις (ολογράφως)
 
1
Εφοριακών
 Δύο
2
2
Τελωνειακών
Μία
1
3
Δημοσιονομικών
 Δέκα τέσσερις
14
4
Προσωπικού Η/Υ
 Δέκα πέντε
15
5
Οδηγών
 Τρείς
3
 
ΣΥΝΟΛΟ ΔΕ
 Τριάντα πέντε
35
 
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ 
 Ενενήντα μία
91
(β) Με την καθ’ οιονδήποτε τρόπο κένωση κάθε θέσης της περίπτωσης (α) της παρούσας παραγράφου, αυτή 
καταργείται και κενώνεται η οργανική θέση δημοσίου δικαίου, αντίστοιχης κατηγορίας και κλάδου, η οποία έχει 
δεσμευθεί. Για την εφαρμογή των κατά τα ανωτέρω οριζομένων εκδίδεται διαπιστωτική πράξη του Υπουργού 
Οικονομικών ή του αρμόδιου προς τούτο οργάνου.
3.(α) Οι προσωποπαγείς θέσεις προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου κατανέμονται 
κατά εκπαιδευτική βαθμίδα και ειδικότητα, ως εξής:
Βαθμίδα Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (Π.Ε.)
 
α/α
Κλάδος 
Θέσεις (ολογράφως)
Θέσεις (αριθμός)
1
Εφοριακών
 Μία
1
5
Μηχανικών 
 Τρείς
3
 
ΣΥΝΟΛΟ ΠΕ
 Τέσσερις
4
Βαθμίδα Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (Τ.Ε.) 
α/α
Κλάδος
Θέσεις (ολογράφως)
 
1
Δημοσιονομικών
 Δύο
2
2
Διοικητικού-Λογιστικού 
 Τρείς
3
3
Πληροφορικής
 Μία
1
 
ΣΥΝΟΛΟ ΤΕ
 Έξι
6
Βαθμίδα Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (Δ.Ε.) 
α/α
Κλάδος
Θέσεις (ολογράφως)
 
1
Εφοριακών
 Πέντε
5
3
Δημοσιονομικών
 Έξι
6
4
Προσωπικού Η/Υ
 Τριάντα πέντε
35
5
Οδηγών
 Τέσσερις
4
 
ΣΥΝΟΛΟ ΔΕ
 Πενήντα
50
Βαθμίδα Υποχρεωτικής Εκπαίδευσης (Υ.Ε.) 
α/α
Κλάδος
Θέσεις (ολογράφως)
 
1
Οδηγών
 Μία
1
2
Καθαριστριών 
 Πενήντα τρείς
53
3
Επιμελητών
 Τέσσερις
4
 
ΣΥΝΟΛΟ ΥΕ
 Πενήντα οκτώ
58
 
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ 
 Εκατόν δέκα οκτώ
118
(β) Με την καθ’ οιονδήποτε τρόπο κένωση κάθε θέσης της περίπτωσης (α) της παρούσας παραγράφου, αυτή μετατρέπεται σε οργανική θέση δημοσίου δικαίου, αντίστοιχης κατηγορίας και κλάδου, στον οποίο και προσμετράται. 
Για την εφαρμογή των κατά τα ανωτέρω οριζομένων εκδίδεται πράξη του Υπουργού Οικονομικών.
Άρθρο 88
Θέσεις Δικηγόρων
Στο Υπουργείο Οικονομικών υπάρχουν πέντε (5) θέσεις Δικηγόρων με έμμισθη εντολή.
Άρθρο 89
Προσόντα διορισμού
1. Τα κατά κλάδο και ειδικότητα τυπικά και πρόσθετα προσόντα διορισμού ή πρόσληψης καθορίζονται από τις 
ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις για τον καθορισμό των προσόντων διορισμού ή πρόσληψης σε θέσεις φορέων του 
δημοσίου τομέα.
2. Για τους κλάδους που συγκροτούνται από περισσότερες ειδικότητες, ο αριθμός των θέσεων κατά ειδικότητα 
καθορίζεται κατά περίπτωση με την προκήρυξη για την πλήρωση των θέσεων του οικείου κλάδου ή με την απόφαση 
μετάταξης, εάν η θέση πληρούται με μετάταξη.
3. Για τους παρακάτω κλάδους του Υπουργείου Οικονομικών προσόντα διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζονται τα παρακάτω:
Κατηγορία Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης
Δημοσιονομικών,
Εφοριακών,
Τελωνειακών
(α) Πτυχίο ή δίπλωμα Τμημάτων ΑΕΙ της ημεδαπής: 
• Νομικής ή το ομώνυμο πτυχίο ή δίπλωμα Ε.Α.Π. (Α.Ε.Ι.) ή Π.Σ.Ε. (Α.Ε.Ι.) της ημεδαπής ή ισότιμος 
τίτλος αντίστοιχης ειδικότητας σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής
• Οικονομικών, Οικονομικής και Περιφερειακής Ανάπτυξης, Διεθνών και Ευρωπαϊκών Οικονομικών Σπουδών, Δημοσίων Οικονομικών, Περιφερειακής και Οικονομικής Ανάπτυξης, Στατιστικής, 
Στατιστικής και Αναλογιστικής Επιστήμης, Στατιστικής και Ασφαλιστικής Επιστήμης, Στατιστικής 
και Αναλογιστικών − Χρηματοοικονομικών Μαθηματικών, Χρηματοοικονομικής και Τραπεζικής 
Διοικητικής, Λογιστικής και Χρηματοοικονομικής, Λογιστικής Χρηματοοικονομικής και Ποσοτικής Ανάλυσης
• Βιομηχανικής Διοίκησης και Τεχνολογίας, Ναυτιλιακών Σπουδών, Οργάνωσης και Διοίκησης 
Επιχειρήσεων, Τεχνολογίας και Συστημάτων Παραγωγής, Διοίκησης Επιχειρήσεων, Διοίκησης 
Επιχειρήσεων και Οργανισμών, Επιχειρησιακής Έρευνας και Μάρκετινγκ, Δημόσιας Διοίκησης, 
Διεθνών και Ευρωπαϊκών Σπουδών, Πολιτικής Επιστήμης και Δημόσιας Διοίκησης.
• Μαθηματικών ή Φυσικής
ή το ομώνυμο πτυχίο ή δίπλωμα Ελληνικού Ανοικτού Πανεπιστημίου (ΕΑΠ) ΑΕΙ ή Προγραμμάτων 
Σπουδών Επιλογής (ΠΣΕ) ΑΕΙ της ημεδαπής ή ισότιμος τίτλος σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής, 
αντίστοιχης ειδικότητας.
ή πτυχίο ή δίπλωμα Τμημάτων ΑΕΙ της ημεδαπής ή αλλοδαπής οποιασδήποτε κατεύθυνσης με 
αναγνωρισμένο μεταπτυχιακό ή διδακτορικό τίτλο σπουδών νομικής, οικονομικής ή διοικητικής 
κατεύθυνσης ή αποφοίτηση από την Εθνική Σχολή Δημόσιας Διοίκησης ανεξαρτήτως βασικού 
τίτλου σπουδών.
(β) Καλή γνώση της αγγλικής ή γαλλικής ή γερμανικής γλώσσας
Τα απαραίτητα πτυχία της περίπτωσης (α) μπορούν να εξειδικεύονται με την εκάστoτε πρόσκληση-προκήρυξη.
Κατηγορία Τεχνολογικής Εκπαίδευσης
Δημοσιονομικών,
Εφοριακών,
Τελωνειακών
(α) Πτυχίο ή δίπλωμα οποιουδήποτε Τμήματος ΑΤΕΙ των Σχολών Διοίκησης και Οικονομίας της 
ημεδαπής ή το ομώνυμο ή αντίστοιχης ειδικότητας πτυχίο ή δίπλωμα ισότιμων τίτλων σχολών 
της ημεδαπής ή αλλοδαπής.
ή Πτυχίο ή δίπλωμα Τμημάτων ΑΤΕΙ της ημεδαπής ή αλλοδαπής οποιασδήποτε κατεύθυνσης και 
σχολής με αναγνωρισμένο μεταπτυχιακό ή διδακτορικό τίτλο σπουδών νομικής, οικονομικής 
ή διοικητικής κατεύθυνσης
(β) Καλή γνώση της αγγλικής ή γαλλικής ή γερμανικής γλώσσας
Τα απαραίτητα πτυχία της περίπτωσης (α) μπορούν να εξειδικεύονται με την εκάστoτε πρόσκληση-προκήρυξη.
Κατηγορία Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης
 Δημοσιονομικών
Εφοριακών,
Τελωνειακών
Ότι προβλέπεται στις κείμενες διατάξεις για τα προσόντα του ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού
 Άρθρο 90
 Περιγράμματα Θέσεων Προϊσταμένων Γενικών 
Διευθύνσεων
1. Τα καθήκοντα των Προϊσταμένων Γενικών Διευθύνσεων είναι τα παρακάτω:
(α) Η ευθυγράμμιση των στρατηγικών σκοπών των 
Γενικών Διευθύνσεων με την αποστολή του Υπουργείου. 
(β) Ο συντονισμός των Προϊσταμένων των οργανικών 
μονάδων που υπάγονται στη Γενική Διεύθυνση για την 
επίτευξη των επιχειρησιακών τους στόχων. 
(γ) Η παροχή εμπεριστατωμένων εισηγήσεων στην 
πολιτική ηγεσία, μετά από ανάλυση δεδομένων και 
αξιολόγηση κινδύνων, καθώς και η διαμόρφωση εναλλακτικών επιλογών, βάσει της ανάλυσης του εσωτερικού 
και εξωτερικού περιβάλλοντος λειτουργίας του φορέα.
(δ) Η διασφάλιση συνθηκών οριζόντιας συνεργασίας 
μεταξύ των Γενικών Διευθύνσεων του φορέα και λοιπών 
φορέων της Δημόσιας Διοίκησης.
(ε) Η ανάληψη πρωτοβουλιών για τη διαχείριση κρίσεων. 
(στ) Η διαχείριση και αξιοποίηση του προσωπικού, 
ώστε να επιτυγχάνονται οι θεσπισμένοι στόχοι. 
(ζ) Η έγκριση των Περιγραμμάτων Θέσεων Εργασίας 
(εφεξής ΠΘΕ) των υποκείμενων οργανικών μονάδων. 
(η) Η εισήγηση της ετήσιας στοχοθεσίας και η παρακολούθησή της βάσει των θεσπισμένων δεικτών απόδοσης, 
καθώς και η συνεχής βελτίωση του τρόπου λειτουργίας 
των οργανικών μονάδων με την υποβολή προτάσεων 
οργανωτικού και επιχειρησιακού ανασχεδιασμού.
(θ) Η αξιολόγηση του προσωπικού σύμφωνα με το 
ισχύον θεσμικό πλαίσιο.
(ι) Η εκπροσώπηση της Γενικής Διεύθυνσης, όπου 
απαιτείται.
2. Επιπρόσθετα καθήκοντα που απορρέουν από αρμοδιότητες που περιγράφονται σε ειδικότερη κείμενη 
νομοθεσία ή σε ειδικότερες σχετικές κανονιστικές διατάξεις διατηρούνται σε ισχύ. 
 Άρθρο 91
 Περιγράμματα Θέσεων Προϊσταμένων 
Διευθύνσεων και Υποδιευθύνσεων
1. Τα καθήκοντα των προϊσταμένων Διευθύνσεων και 
Υποδιευθύνσεων είναι τα παρακάτω:
(α) Η ευθυγράμμιση των επιχειρησιακών στόχων της 
Διεύθυνσης με το στρατηγικό σκοπό της Γενικής Διεύθυνσης στην οποία υπάγεται.
(β) Η παροχή οδηγιών και κατευθύνσεων βάσει των 
επιχειρησιακών στόχων. 
(γ) Η διασφάλιση συνθηκών οριζόντιας συνεργασίας 
μεταξύ των οργανικών μονάδων της Διεύθυνσης/Υποδιεύθυνσης και λοιπών φορέων της Δημόσιας Διοίκησης.
(δ) Η παρότρυνση του προσωπικού για την επίτευξη των 
επιχειρησιακών στόχων της Διεύθυνσης/Υποδιεύθυνσης. 
(ε) Η διαχείριση, ανάπτυξη και αξιοποίηση του προσωπικού, ώστε να επιτυγχάνονται οι προγραμματισμένοι 
στόχοι και η εισήγηση προτάσεων βελτίωσης για την 
κατανομή του ανθρώπινου δυναμικού. 
(στ) Η έγκριση των ΠΘΕ των υποκείμενων οργανικών 
μονάδων και η εισήγηση τυχόν τροποποιήσεων.
(ζ) Η διαμόρφωση της ετήσιας στοχοθεσίας και ο 
προσδιορισμός των δεικτών μέτρησης αυτής σε συνεργασία με τους Προϊσταμένους των Τμημάτων.
(η) Η αξιολόγηση του προσωπικού σύμφωνα με το 
ισχύον θεσμικό πλαίσιο.
(θ) Η παρακολούθηση βέλτιστων πρακτικών και ο 
προσδιορισμός οργανωτικών, λειτουργικών και επιχειρησιακών βελτιώσεων των οργανικών μονάδων της 
Διεύθυνσης/Υποδιεύθυνσης.
(ι) Η εκπροσώπηση της Διεύθυνσης/Υποδιεύθυνσης 
όπου απαιτείται.
2. Επιπρόσθετα καθήκοντα που απορρέουν από αρμοδιότητες που περιγράφονται σε ειδικότερη κείμενη 
νομοθεσία ή σε ειδικότερες σχετικές κανονιστικές διατάξεις διατηρούνται σε ισχύ. 
 Άρθρο 92
 Περιγράμματα Θέσεων Προϊσταμένων Τμημάτων
1. Τα καθήκοντα των προϊσταμένων Τμημάτων είναι 
τα παρακάτω:
(α) Η λειτουργική διασύνδεση των ασκούμενων αρμοδιοτήτων με τους επιχειρησιακούς στόχους της υπερκείμενης Διεύθυνσης.
(β) Η συγκέντρωση, επεξεργασία, σύνθεση και παρουσίαση των απαραίτητων δεδομένων για την υποστήριξη 
της διαδικασίας λήψης αποφάσεων.
(γ) Η παρότρυνση των υπαλλήλων για την υλοποίηση 
των δράσεων του Τμήματος.
(δ) Η ορθολογική κατανομή του αντικειμένου και των 
εισερχομένων στους υπαλλήλους του Τμήματος.
(ε) Η διασφάλιση συνθηκών συνεργασίας με άλλες 
υπηρεσίες του Υπουργείου και λοιπών φορέων της Δημοσίας Διοίκησης. 
(στ) Η ανίχνευση επιμορφωτικών αναγκών του προσωπικού και η διαμόρφωση ευκαιριών μάθησης για το 
σύνολο αυτού. 
(ζ) Η εισήγηση στον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης για 
ζητήματα σύστασης, τροποποίησης και κατάργησης θέσεων εργασίας και των σχετικών ΠΘΕ του Τμήματος.
(η) Η εφαρμογή και η παρακολούθηση της θεσπισμένης στοχοθεσίας σε ατομικό επίπεδο και η ανάληψη 
πρωτοβουλιών για τη βελτίωση της αποδοτικότητας 
των υπαλλήλων. 
(θ) Η αξιολόγηση του προσωπικού σύμφωνα με το 
ισχύον θεσμικό πλαίσιο.
(ι) Η ανάληψη πρωτοβουλιών για τη βελτίωση της λειτουργίας του Τμήματος και η τήρηση των προβλεπόμενων προθεσμιών. 
 2. Επιπρόσθετα καθήκοντα που απορρέουν από αρμοδιότητες που περιγράφονται σε ειδικότερη κείμενη 
νομοθεσία ή σε ειδικότερες σχετικές κανονιστικές διατάξεις διατηρούνται σε ισχύ. 
 Άρθρο 93
Κλάδοι Προϊσταμένων Γενικών Διευθύνσεων
Στις Γενικές Διευθύνσεις του Υπουργείου Οικονομικών 
προΐστανται υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ όλων των κλάδων.
 Άρθρο 94
 Κλάδοι Προϊσταμένων Διευθύνσεων και Υποδιευθύνσεων Κεντρικής Υπηρεσίας
Α. Κλάδοι Προϊσταμένων Διευθύνσεων
1. Στη Μονάδα Εσωτερικού Ελέγχου και στη Μονάδα 
Αποκρατικοποιήσεων, Διαχείρισης Κινητών Αξιών και 
Επιχειρησιακού Σχεδιασμού, προΐστανται υπάλληλοι 
κατηγορίας ΠΕ ή ΤΕ όλων των κλάδων.
2. Στην Κεντρική Μονάδα Κρατικών Ενισχύσεων προΐσταται υπάλληλος σύμφωνα με τις διατάξεις της περ. 1 
της υποπαραγράφου Β3 του ν. 4152/2013, σε συνδυασμό με τις διατάξεις της περ. ΙΙ της παρ. 3. της αριθ. Δ6Α 
1110484ΕΞ2013/10.7.2013 απόφασης του Υπουργού 
Οικονομικών (Β΄1695)., όπως εκάστοτε ισχύει.
3. Στην Αυτοτελή Διεύθυνση Ανθρώπινου Δυναμικού 
και Οργάνωσης και στις Διευθύνσεις της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών της Γενικής Γραμματείας Υπουργείου Οικονομικών, προΐστανται υπάλληλοι 
κατηγορίας ΠΕ ή ΤΕ όλων των κλάδων.
4. Στις Διευθύνσεις της Γενικής Διεύθυνσης Υποδομών Πληροφορικής και Επικοινωνιών και της Γενικής 
Διεύθυνσης Ανάπτυξης και Παραγωγικής Λειτουργίας 
Πληροφοριακών Συστημάτων της Γενικής Γραμματείας 
Πληροφοριακών Συστημάτων και Διοικητικής Υποστήριξης προΐστανται υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ ή ΤΕ του 
κλάδου Πληροφορικής ή υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ ή 
ΤΕ οποιουδήποτε κλάδου που πληρούν τις αντίστοιχες 
προϋποθέσεις διορισμού για τον κλάδο ΠΕ ή ΤΕ Πληροφορικής, όπως αυτές προσδιορίζονται από τις κείμενες 
διατάξεις. 
5.Στις Διευθύνσεις της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικής Πολιτικής προΐστανται υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ ή 
ΤΕ του κλάδου Δημοσιονομικών ή υπάλληλοι κατηγορίας 
ΠΕ ή ΤΕ οποιουδήποτε κλάδου που πληρούν τις αντίστοιχες προϋποθέσεις διορισμού, όπως αυτές ορίζονται 
στην περίπτωση (α) του Πίνακα της παραγράφου 3 του 
άρθρου 89 του παρόντος που αφορά στην κατηγορία 
Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης και στην κατηγορία Τεχνολογικής Εκπαίδευσης, αντίστοιχα.
6. Στις Διευθύνσεις και Υποδιευθύνσεις των Γενικών 
Διευθύνσεων Δημοσιονομικής Πολιτικής και Προϋπολογισμού, Θησαυροφυλακίου και Δημοσιονομικών Κανόνων, Δημοσιονομικών Ελέγχων, Ελέγχων Συγχρηματοδοτούμενων Προγραμμάτων και Χορήγησης Συντάξεων 
Δημοσίου Τομέα, προΐστανται υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ 
ή ΤΕ του κλάδου Δημοσιονομικών ή υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ ή ΤΕ οποιουδήποτε κλάδου που πληρούν τις 
αντίστοιχες προϋποθέσεις διορισμού, όπως αυτές ορίζονται στην περίπτωση (α) του Πίνακα της παραγράφου 3 
του άρθρου 89 του παρόντος που αφορά στην κατηγορία Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης και στην κατηγορία 
Τεχνολογικής Εκπαίδευσης, αντίστοιχα.
7. Των Διευθύνσεων της Γενικής Γραμματείας Δημόσιας 
Περιουσίας προΐστανται:
(α) Των Διευθύνσεων Δημόσιας Περιουσίας, Κοινωφελών Περιουσιών της Γενικής Διεύθυνσης Δημόσιας 
Περιουσίας και Κοινωφελών Περιουσιών, υπάλληλοι 
κατηγορίας ΠΕ ή ΤΕ όλων των κλάδων. 
(β) Της Διεύθυνσης Τεχνικών Υπηρεσιών της Γενικής 
Διεύθυνσης Δημόσιας Περιουσίας και Κοινωφελών Περιουσιών, υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ ή ΤΕ του κλάδου 
Μηχανικών 
8. Στις Διευθύνσεις της Κεντρικής Υπηρεσίας της Ειδικής Γραμματείας του Σώματος Δίωξης Οικονομικού 
Εγκλήματος προΐστανται υπάλληλοι, κατηγορίας ΠΕ ή 
ΤΕ του κλάδου Εφοριακών ή Τελωνειακών ή Δημοσιονομικών ή υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ ή ΤΕ οποιουδήποτε κλάδου που πληρούν τις αντίστοιχες προϋποθέσεις 
διορισμού, όπως αυτές ορίζονται στην περίπτωση (α) 
του Πίνακα της παραγράφου 3 του άρθρου 89 του παρόντος που αφορά στην κατηγορία Πανεπιστημιακής 
Εκπαίδευσης και στην κατηγορία Τεχνολογικής Εκπαίδευσης, αντίστοιχα, ή υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ του κλάδου 
Οικονομικών Επιθεωρητών ή υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ 
ή ΤΕ του κλάδου Διοικητικού Οικονομικού ή υπάλληλοι 
κατηγορίας ΠΕ ή ΤΕ του κλάδου Πληροφορικής ή υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ ή ΤΕ οποιουδήποτε κλάδου που 
πληρούν τις αντίστοιχες προϋποθέσεις διορισμού για 
τον κλάδο ΠΕ ή ΤΕ Πληροφορικής αντίστοιχα, όπως αυτές 
προσδιορίζονται από τις κείμενες διατάξεις.
Β. Κλάδοι Προϊσταμένων Υποδιευθύνσεων
Των Υποδιευθύνσεων των Υπηρεσιών που περιλαμβάνονται στο παρόν άρθρο προΐστανται υπάλληλοι από 
τους ίδιους κλάδους από τους οποίους προέρχονται οι 
Προϊστάμενοι των Διευθύνσεων.
Άρθρο 95
Κλάδοι Προϊσταμένων Διευθύνσεων και Υποδιευθύνσεων Περιφερειακών Υπηρεσιών και Δημοσιονομικών Υπηρεσιών Εποπτείας και Ελέγχου
1. Στις Περιφερειακές Διευθύνσεις, Υποδιευθύνσεις, 
καθώς και στις Δημοσιονομικές Υπηρεσίες Εποπτείας 
και Ελέγχου προΐστανται υπάλληλοι του Υπουργείου 
Οικονομικών, ως εξής:
(α) στις Δημοσιονομικές Υπηρεσίες Εποπτείας και Ελέγχου Α΄ εώς Η΄, υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ ή ΤΕ του κλάδου 
Δημοσιονομικών ή υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ ή ΤΕ οποιουδήποτε κλάδου που πληρούν τις αντίστοιχες προϋποθέσεις διορισμού, όπως αυτές ορίζονται στην περίπτωση 
(α) του Πίνακα της παραγράφου 3 του άρθρου 89 του 
παρόντος που αφορά στην κατηγορία Πανεπιστημιακής 
Εκπαίδευσης και στην κατηγορία Τεχνολογικής Εκπαίδευσης, αντίστοιχα. 
(β) στις Δημοσιονομικές Υπηρεσίες Εποπτείας και 
Ελέγχου που εδρεύουν στις έδρες των Περιφερειών, 
υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ του κλάδου Δημοσιονομικών ή υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ οποιουδήποτε κλάδου 
που πληρούν τις αντίστοιχες προϋποθέσεις διορισμού, 
όπως αυτές ορίζονται στην περίπτωση (α) του Πίνακα 
της παραγράφου 3 του άρθρου 89 του παρόντος που 
αφορά στην κατηγορία Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης 
ή υπάλληλοι κατηγορίας ΤΕ του κλάδου Δημοσιονομικών 
ή υπάλληλοι κατηγορίας ΤΕ οποιουδήποτε κλάδου που 
πληρούν τις αντίστοιχες προϋποθέσεις διορισμού, όπως 
αυτές ορίζονται στην περίπτωση (α) του Πίνακα της παραγράφου 3 του άρθρου 89 του παρόντος που αφορά 
στην κατηγορία Τεχνολογικής Εκπαίδευσης.
(γ) Στις Κτηματικές Υπηρεσίες επιπέδου Διεύθυνσης 
υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ ή ΤΕ όλων των κλάδων.
(δ) Στις Επιχειρησιακές Διευθύνσεις Σ.Δ.Ο.Ε. Αττικής 
και Μακεδονίας, υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ ή ΤΕ του κλάδου Εφοριακών ή Τελωνειακών ή Δημοσιονομικών ή 
υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ ή ΤΕ οποιουδήποτε κλάδου 
που πληρούν τις αντίστοιχες προϋποθέσεις διορισμού, 
όπως αυτές ορίζονται στην περίπτωση (α) του Πίνακα της 
παραγράφου 3 του άρθρου 89 του παρόντος που αφορά στην κατηγορία Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης και 
στην κατηγορία Τεχνολογικής Εκπαίδευσης, αντίστοιχα, 
ή υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ του κλάδου Οικονομικών 
Επιθεωρητών ή υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ ή ΤΕ του κλάδου Διοικητικού Οικονομικού ή υπάλληλοι κατηγορίας 
ΠΕ ή ΤΕ του κλάδου Πληροφορικής ή υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ ή ΤΕ οποιουδήποτε κλάδου που πληρούν τις 
αντίστοιχες προϋποθέσεις διορισμού για τον κλάδο ΠΕ 
ή ΤΕ Πληροφορικής αντίστοιχα, όπως αυτές προσδιορίζονται από τις κείμενες διατάξεις.
2. Των Υποδιευθύνσεων των Υπηρεσιών που περιλαμβάνονται στο παρόν άρθρο προΐστανται υπάλληλοι από 
τους ίδιους κλάδους από τους οποίους προέρχονται οι 
Προϊστάμενοι των Διευθύνσεων.
 Άρθρο 96
Κλάδοι Προϊσταμένων Τμημάτων και Αυτοτελών 
Τμημάτων
Στα Τμήματα και Αυτοτελή Τμήματα των Υπηρεσιών 
του Υπουργείου Οικονομικών προΐστανται υπάλληλοι 
του Υπουργείου Οικονομικών, ως εξής:
Υπηρεσίες υπαγόμενες στον Υπουργό Οικονομικών
Τμήματα Μονάδας Εσωτερικού 
Ελέγχου, πλην του Τμήματος Ελέγχου Πληροφοριακών Συστημάτων.
υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ όλων των κλάδων ή υπάλληλοι κατηγορίας ΤΕ όλων 
των κλάδων.
Τμήμα Ελέγχου Πληροφοριακών 
Συστημάτων της Μονάδας Εσωτερικού Ελέγχου.
υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ του κλάδου Πληροφορικής ή υπάλληλοι κατηγορίας 
ΠΕ οποιουδήποτε κλάδου που πληρούν τις αντίστοιχες προϋποθέσεις διορισμού για τον κλάδο ΠΕ Πληροφορικής, όπως αυτές προσδιορίζονται από τις 
κείμενες διατάξεις ή υπάλληλοι κατηγορίας ΤΕ του κλάδου Πληροφορικής ή 
υπάλληλοι κατηγορίας ΤΕ οποιουδήποτε κλάδου που πληρούν τις αντίστοιχες προϋποθέσεις διορισμού για τον κλάδο ΤΕ Πληροφορικής, όπως αυτές 
προσδιορίζονται από τις κείμενες διατάξεις.
Υπηρεσίες της Γενικής Γραμματείας Υπουργείου Οικονομικών
Αυτοτελές Τμήμα Πολιτικής Σχεδίασης Εκτάκτου Ανάγκης (Π.Σ.Ε.Α.)
υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ όλων των κλάδων ή υπάλληλοι κατηγορίας ΤΕ όλων 
των κλάδων.
Αυτοτελές Τμήμα Κοινοβουλευτικού Ελέγχου.
υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ όλων των κλάδων ή υπάλληλοι κατηγορίας ΤΕ όλων 
των κλάδων.
Αυτοτελές Τμήμα Νομοθετικής 
Πρωτοβουλίας.
υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ όλων των κλάδων με τίτλο σπουδών νομικής κατεύθυνσης 
α) Τμήματα της Γενικής Διεύθυνσης 
Οικονομικών Υπηρεσιών, β) Τμήματα 
της Αυτοτελούς Διεύθυνσης Ανθρώπινου Δυναμικού και Οργάνωσης 
υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ όλων των κλάδων ή υπάλληλοι κατηγορίας ΤΕ όλων 
των κλάδων.
Υπηρεσίες της Γενικής Γραμματείας Πληροφοριακών Συστημάτων 
α) Τμήματα της Διεύθυνσης Σχεδιασμού και Ανάπτυξης Εφαρμογών, 
β) Τμήματα της Διεύθυνσης Διαχείρισης Υπολογιστικών ΥποδομώνΚυβερνητικού Νέφους, 
γ) Τμήματα της Διεύθυνσης Υποστήριξης Λειτουργίας Πληροφοριακών 
Συστημάτων Δημοσιονομικού Τομέα
δ) Τμήματα της Διεύθυνσης Λειτουργίας Πληροφοριακών Συστημάτων 
Οικονομικών Λειτουργιών
ε) Τμήματα Α΄- Λειτουργίας Οριζόντιων Εφαρμογών Υπουργείου Οικονομικών και Δ’ - Υποστήριξης Χρηστών 
της Διεύθυνσης Λειτουργίας Οριζόντιων Συστημάτων, Εκτυπώσεων, 
Λειτουργικής Υποστήριξης και Υποστήριξης Χρηστών 
στ) Αυτοτελές Τμήμα Ασφάλειας και 
ζ) Αυτοτελές Τμήμα Στρατηγικής, 
Προγραμματισμού και Διαχείρισης 
Έργων.
υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ του κλάδου Πληροφορικής ή υπάλληλοι κατηγορίας 
ΠΕ οποιουδήποτε κλάδου που πληρούν τις αντίστοιχες προϋποθέσεις διορισμού για τον κλάδο ΠΕ Πληροφορικής, όπως αυτές προσδιορίζονται από τις 
κείμενες διατάξεις ή υπάλληλοι κατηγορίας ΤΕ του κλάδου Πληροφορικής ή 
υπάλληλοι κατηγορίας ΤΕ οποιουδήποτε κλάδου που πληρούν τις αντίστοιχες προϋποθέσεις διορισμού για τον κλάδο ΤΕ Πληροφορικής, όπως αυτές 
προσδιορίζονται από τις κείμενες διατάξεις.
Τμήμα Β΄- Λειτουργικής Μέριμνας 
και Διαχείρισης Υλικών της Διεύθυνσης Λειτουργίας Οριζόντιων Συστημάτων, Εκτυπώσεων, Λειτουργικής 
Υποστήριξης και Υποστήριξης Χρηστών 
υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ του κλάδου Πληροφορικής ή υπάλληλοι κατηγορίας 
ΠΕ του κλάδου Μηχανικών ή υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ του κλάδου Διοικητικού Οικονομικού ή υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ οποιουδήποτε κλάδου που 
πληρούν τις αντίστοιχες προϋποθέσεις διορισμού για τον κλάδο ΠΕ Πληροφορικής ή Μηχανικών ή Διοικητικού Οικονομικού, όπως αυτές προσδιορίζονται 
από τις κείμενες διατάξεις ή υπάλληλοι κατηγορίας ΤΕ οποιουδήποτε κλάδου. 
Τμήμα Γ΄- Προγραμματισμού Εκτυπώσεων, Σχεδιασμού Εντύπων, Βιβλιοδεσίας και εμφακέλωσης της 
Διεύθυνσης Λειτουργίας Οριζόντιων Συστημάτων, Εκτυπώσεων, Λειτουργικής Υποστήριξης και Υποστήριξης Χρηστών
υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ όλων των κλάδων ή υπάλληλοι κατηγορίας ΤΕ όλων 
των κλάδων.
Υπηρεσίες της Γενικής Γραμματείας Οικονομικής Πολιτικής
Τμήματα της Μονάδας Αποκρατικοποιήσεων και Διαχείρισης Κινητών 
Αξιών και Επιχειρησιακού Σχεδιασμού
υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ όλων των κλάδων ή υπάλληλοι κατηγορίας ΤΕ όλων 
των κλάδων.
Αυτοτελές Τμήμα Νομικής Υποστήριξης
υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ όλων των κλάδων με τίτλο σπουδών νομικής κατεύθυνσης
Τμήματα των Υπηρεσιών της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικής Πολιτικής
υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ ή ΤΕ του κλάδου Δημοσιονομικών ή υπάλληλοι 
κατηγορίας ΠΕ ή ΤΕ οποιουδήποτε κλάδου που πληρούν τις αντίστοιχες προϋποθέσεις διορισμού, όπως αυτές ορίζονται στην περίπτωση (α) του Πίνακα 
της παραγράφου 3 του άρθρου 89 του παρόντος που αφορά στην κατηγορία 
Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης και στην κατηγορία Τεχνολογικής Εκπαίδευσης, αντίστοιχα
Υπηρεσίες της Γενικής Γραμματείας Δημοσιονομικής Πολιτικής
Αυτοτελές Τμήμα Επιχειρησιακής 
Ανάλυσης και Υποστήριξης
υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ του κλάδου Δημοσιονομικών ή υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ οποιουδήποτε κλάδου που πληρούν τις αντίστοιχες προϋποθέσεις διορισμού, όπως αυτές ορίζονται στην περίπτωση (α) του Πίνακα της 
παραγράφου 3 του άρθρου 89 του παρόντος που αφορά στην κατηγορία 
Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης ή υπάλληλοι κατηγορίας ΤΕ του κλάδου Δημοσιονομικών ή υπάλληλοι κατηγορίας ΤΕ οποιουδήποτε κλάδου που πληρούν τις αντίστοιχες προϋποθέσεις διορισμού, όπως αυτές ορίζονται στην 
περίπτωση (α) του Πίνακα της παραγράφου 3 του άρθρου 89 του παρόντος 
που αφορά στην κατηγορία Τεχνολογικής Εκπαίδευσης.
Τμήματα των Υπηρεσιών των Γενικών Διευθύνσεων: 
α) Δημοσιονομικής Πολιτικής και 
Προϋπολογισμού, 
β) Θησαυροφυλακίου και Δημοσιονομικών Κανόνων, 
γ) Δημοσιονομικών Ελέγχων, πλην 
των Τμημάτων των Δ.Υ.Ε.Ε. στις 
έδρες των Περιφερειών και των 
νομών, 
δ) Χορήγησης Συντάξεων Δημοσίου 
Τομέα.
υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ του κλάδου Δημοσιονομικών ή υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ οποιουδήποτε κλάδου που πληρούν τις αντίστοιχες προϋποθέσεις διορισμού, όπως αυτές ορίζονται στην περίπτωση (α) του Πίνακα της 
παραγράφου 3 του άρθρου 89 του παρόντος που αφορά στην κατηγορία 
Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης ή υπάλληλοι κατηγορίας ΤΕ του κλάδου Δημοσιονομικών ή υπάλληλοι κατηγορίας ΤΕ οποιουδήποτε κλάδου που πληρούν τις αντίστοιχες προϋποθέσεις διορισμού, όπως αυτές ορίζονται στην 
περίπτωση (α) του Πίνακα της παραγράφου 3 του άρθρου 89 του παρόντος 
που αφορά στην κατηγορία Τεχνολογικής Εκπαίδευσης.
Τμήματα των Υπηρεσιών της Γενικής Διεύθυνσης Ελέγχων Συγχρηματοδοτούμενων Προγραμμάτων 
υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ του κλάδου Δημοσιονομικών ή υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ οποιουδήποτε κλάδου που πληρούν τις αντίστοιχες προϋποθέσεις 
διορισμού, όπως αυτές ορίζονται στην περίπτωση (α) του Πίνακα της παραγράφου 3 του άρθρου 89 του παρόντος που αφορά στην κατηγορία Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης ή υπάλληλοι κατηγορίας ΤΕ του κλάδου Δημοσιονομικών ή υπάλληλοι κατηγορίας ΤΕ οποιουδήποτε κλάδου που πληρούν τις 
αντίστοιχες προϋποθέσεις διορισμού, όπως αυτές ορίζονται στην περίπτωση 
(α) του Πίνακα της παραγράφου 3 του άρθρου 89 του παρόντος που αφορά 
στην κατηγορία Τεχνολογικής Εκπαίδευσης ή υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ του 
κλάδου Μηχανικών ή υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ οποιουδήποτε κλάδου που 
πληρούν τις αντίστοιχες προϋποθέσεις διορισμού για τον κλάδο ΠΕ Μηχανικών, όπως αυτές ορίζονται από τις κείμενες διατάξεις ή υπάλληλοι κατηγορίας 
ΤΕ του κλάδου Μηχανικών ή υπάλληλοι κατηγορίας ΤΕ οποιουδήποτε κλάδου 
που πληρούν τις αντίστοιχες προϋποθέσεις διορισμού για τον κλάδο ΤΕ Μηχανικών, όπως αυτές ορίζονται από τις κείμενες διατάξεις ή ΠΕ Γεωτεχνικών.
Τμήματα των Δημοσιονομικών Υπηρεσιών Εποπτείας και Ελέγχου που 
εδρεύουν στις έδρες των Περιφερειών και των Νομών
υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ του κλάδου Δημοσιονομικών ή υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ οποιουδήποτε κλάδου που πληρούν τις αντίστοιχες προϋποθέσεις διορισμού, όπως αυτές ορίζονται στην περίπτωση (α) του Πίνακα της 
παραγράφου 3 του άρθρου 89 του παρόντος που αφορά στην κατηγορία 
Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης ή υπάλληλοι κατηγορίας ΤΕ του κλάδου Δημοσιονομικών ή υπάλληλοι κατηγορίας ΤΕ οποιουδήποτε κλάδου που πληρούν 
τις αντίστοιχες προϋποθέσεις διορισμού, όπως αυτές ορίζονται στην περίπτωση (α) του Πίνακα της παραγράφου 3 του άρθρου 89 του παρόντος που 
αφορά στην κατηγορία Τεχνολογικής Εκπαίδευσης ή υπάλληλοι κατηγορίας 
ΔΕ του κλάδου Δημοσιονομικών ή υπάλληλοι κατηγορίας ΔΕ οποιουδήποτε 
κλάδου που πληρούν τις αντίστοιχες προϋποθέσεις διορισμού, όπως αυτές 
ορίζονται στον Πίνακα της παραγράφου 3 του άρθρου 89 του παρόντος που 
αφορά στην κατηγορία Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης.
Υπηρεσίες της Γενικής Γραμματείας Δημόσιας Περιουσίας
Τμήματα των Διευθύνσεων Δημόσιας Περιουσίας και Κοινωφελών 
Περιουσιών, του Δ΄ τμήματος της 
Διεύθυνσης Τεχνικών Υπηρεσιών 
υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ ή ΤΕ όλων των κλάδων 
Τμήμα Α΄ «Τεχνικό τμήμα Δημόσιας 
Περιουσίας» της Διεύθυνσης Τεχνικών Υπηρεσιών, Τμήμα Β΄ «Μελετών 
έργων και στέγασης» της Διεύθυνσης Τεχνικών Υπηρεσιών, Τμήμα 
Γ’ «Κατασκευής και συντήρησης 
έργων»   της Διεύθυνσης Τεχνικών 
Υπηρεσιών, Τμήμα Γ΄ «Τεχνικό» των 
Κτηματικών Υπηρεσιών επιπέδου 
Διεύθυνσης
υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ ή ΤΕ του κλάδου Μηχανικών
Αυτοτελές Τμήμα Μητρώου Ακίνητης Περιουσίας 
υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ ή ΤΕ όλων των κλάδων
Τμήμα Α’ «Δημόσιων και ανταλλαξίμων κτημάτων» και Τμήμα Β΄ «Αιγιαλού και παραλίας» των Κτηματικών 
υπηρεσιών επιπέδου Διεύθυνσης
υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ ή ΤΕ όλων των κλάδων 
Κτηματικές υπηρεσίες επιπέδου αυτοτελούς τμήματος
υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ ή ΤΕ όλων των κλάδων και εν ελλείψει αυτών, υπάλληλοι κατηγορίας ΔΕ του κλάδου Εφοριακών ή υπάλληλοι κατηγορίας ΔΕ του 
κλάδου Τελωνειακών ή υπάλληλοι κατηγορίας ΔΕ του κλάδου Δημοσιονομικών ή υπάλληλοι κατηγορίας ΔΕ του κλάδου Διοικητικού 
Αυτοτελές Γραφείο Ελληνικού 
Ότι προβλέπεται στο άρθρο 6 του ν. 4062/2012
Υπηρεσίες της Ειδικής Γραμματείας του Σώματος Δίωξης Οικονομικού Εγκλήματος
Τμήματα όλων των υπηρεσιών της 
Ε.Γ. Σ.Δ.Ο.Ε.
ΠΕ ή ΤΕ του κλάδου Εφοριακών ή Τελωνειακών ή Δημοσιονομικών ή υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ ή ΤΕ οποιουδήποτε κλάδου που πληρούν τις αντίστοιχες προϋποθέσεις διορισμού, όπως αυτές ορίζονται στην περίπτωση (α) του 
Πίνακα της παραγράφου 3 του άρθρου 89 του παρόντος που αφορά στην 
κατηγορία Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης και στην κατηγορία Τεχνολογικής 
Εκπαίδευσης, αντίστοιχα, ή υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ του κλάδου Οικονομικών Επιθεωρητών ή υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ ή ΤΕ του κλάδου Διοικητικού 
Οικονομικού ή υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ ή ΤΕ του κλάδου Πληροφορικής 
ή υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ ή ΤΕ οποιουδήποτε κλάδου που πληρούν τις 
αντίστοιχες προϋποθέσεις διορισμού για τον κλάδο ΠΕ ή ΤΕ Πληροφορικής 
αντίστοιχα, όπως αυτές προσδιορίζονται από τις κείμενες διατάξεις.
Μέρος Γ΄
 Τελικές Διατάξεις
Άρθρο 97
 Μεταβατικές Διατάξεις 
1. Όπου σε διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας αναφέρεται η Γενική Γραμματεία Πληροφοριακών Συστημάτων 
και Διοικητικής Υποστήριξης (ΓΓΠΣ και ΔΥ), νοείται εφεξής η Γενική Γραμματεία Πληροφοριακών Συστημάτων. 
Τα ευρισκόμενα σε εξέλιξη κατά την δημοσίευση του παρόντος συγχρηματοδοτούμενα ή μη έργα αρμοδιότητας 
της Γενικής Γραμματείας Πληροφοριακών Συστημάτων 
και Διοικητικής Υποστήριξης μεταφέρονται στη Γενική 
Γραμματεία Πληροφοριακών Συστημάτων. 
2. Μέχρι την ημερομηνία έναρξης λειτουργίας της Κτηματικής Υπηρεσίας Νάξου, η οποία θα οριστεί με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, οι αρμοδιότητες της θα 
ασκούνται από την Κτηματική Υπηρεσία Σύρου.
3. Μέχρι την ημερομηνία έναρξης λειτουργίας της 
Κτηματικής Υπηρεσίας Δωδεκανήσων Β’, με έδρα την 
Κω,η οποία θα οριστεί με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, οι αρμοδιότητες της θα ασκούνται από την 
Κτηματική Υπηρεσία Δωδεκανήσων Α΄, με έδρα τη Ρόδο.
4. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών θα ανασταλεί η λειτουργία του Τμήματος  Ε΄ - Κανονισμού και 
Εντολής Πληρωμής Ειδικών Συντάξεων της Διεύθυνσης 
Εισοδηματικής Πολιτικής της Γενικής Διεύθυνσης Δημοσιονομικής Πολιτικής και Προϋπολογισμού μέχρι το 
χρόνο μεταφοράς των αρμοδιοτήτων της Γενικής Διεύθυνσης Χορήγησης Συντάξεων στον Ενιαίο Φορέα Κοινωνικής Ασφάλισης (Ε.Φ.Κ.Α.).
5. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών που εκδίδεται  κατ’ εξουσιοδότηση των προβλεπομένων στο 
άρθρο 32 του ν. 1828/1989 (Α΄ 2), όπως ισχύει, θα καθοριστεί ο χρόνος έναρξης λειτουργίας των οργανικών 
μονάδων του άρθρου 64 του παρόντος.
Άρθρο 98
Εξουσιοδοτικές διατάξεις
1. Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών δύνανται 
να ανασυγκροτούνται τα συλλογικά όργανα, των οποίων 
η, κατά τις κείμενες διατάξεις, συγκρότηση επηρεάζεται 
από τις ρυθμίσεις του παρόντος π.δ.
2. Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών δύναται 
να καθορίζεται η περαιτέρω εξειδίκευση των αρμοδιοτήτων της Διεύθυνσης του άρθρου 64 του παρόντος 
στα τμήματα αυτής.
Άρθρο 99
Καταργούμενες Διατάξεις
Από την έναρξη ισχύος του παρόντος καταργείται το 
πδ. 111/2014 (Α’ 178) «Οργανισμός Υπουργείου Οικονομικών» όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει, καθώς και 
κάθε άλλη γενική ή ειδική διάταξη που αντίκειται στις 
ρυθμίσεις του παρόντος.
Άρθρο 100
Διατηρούμενες διατάξεις
Διατηρούνται σε ισχύ οι διατάξεις των άρθρων 88 έως 
128 του πδ. 284/1988 (Α’ 128), το πδ. 551/1988 (Α’ 259), τα 
άρθρα 6 έως 13, 34 και η παράγραφος Ι του άρθρου 66 
του πδ 178/2000 (Α’ 165) «Οργανισμός του Υπουργείου 
Εθνικής Οικονομίας», οι διατάξεις του ν. 2343/1995 (Α’ 211) κατά το μέρος που δεν αντίκεινται στις ρυθμίσεις 
του παρόντος.
Άρθρο  101
Έναρξη Ισχύος
Η ισχύς του παρόντος αρχίζει δέκα (10) ημέρες από 
τη δημοσίευσή του.
Στον Υπουργό Οικονομικών αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος.
Αθήνα, 14 Νοεμβρίου 2017
Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ
Οι Υπουργοί
 
Αναπληρωτής Υπουργός 
Οικονομικών 
Οικονομικών
ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ 
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΧΟΥΛΙΑΡΑΚΗΣ
Διοικητικής Ανασυγκρότησης
ΟΛΓΑ ΓΕΡΟΒΑΣΙΛΗ 
Καποδιστρίου 34, Τ.Κ. 104 32, Αθήνα 
Τηλ. Κέντρο 210 5279000
Κείμενα προς δημοσίευση:   webmaster.et@et.gr
*01001812311170096*