ΕΦΗΜΕΡΙΔΑ
ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Ε
9 Οκτωβρίου 2017
ΤΕΥΧΟΣ  ΠΡΩΤΟ
Αρ. Φύλλου 148
2571
ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 121 
Οργανισμός του Υπουργείου Υγείας.
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
 Έχοντας υπόψη: 
Τις διατάξεις:
1. Της παραγράφου 4 του άρθρου 35 του 
ν. 4024/2011 «Συνταξιοδοτικές ρυθμίσεις, ενιαίο μισθολόγιο-βαθμολόγιο, εργασιακή εφεδρεία και άλλες 
διατάξεις, εφαρμογή του μεσοπρόθεσμου πλαισίου 
δημοσιονομικής στρατηγικής 2012-2015» (ΦΕΚ Α' 226), όπως ισχύει.
2. Του άρθρου 54 του ν. 4178/2013 «Αντιμετώπιση 
της Αυθαίρετης Δόμησης-Περιβαλλοντικό Ισοζύγιο και 
άλλες διατάξεις» (ΦΕΚ Α' 174), όπως έχει τροποποιηθεί 
με το άρθρο 27 του ν. 4210/2013 (ΦΕΚ Α' 254), το άρθρο 55 του ν. 4238/2014 (ΦΕΚ Α' 38), το άρθρο 46 του 
ν. 4250/2014 (ΦΕΚ Α' 74), το άρθρο 26 του ν. 4272/2014 
(ΦΕΚ Α' 145), το άρθρο 7 του ν. 4275/2014 (ΦΕΚ Α' 149), 
το άρθρο 30 του ν. 4305/2014 (ΦΕΚ Α' 237), το άρθρο 34 
του ν. 4447/2016 (ΦΕΚ Α' 241) και το άρθρο πέμπτο του 
ν. 4464/2017 (ΦΕΚ Α' 46) και ισχύει.
3. Του άρθρου 3 του ν. 4461/2017 «Μεταρρύθμιση 
της Διοικητικής Οργάνωσης των υπηρεσιών ψυχικής 
υγείας, Κέντρα Εμπειρογνωμοσύνης σπάνιων και πολύπλοκων νοσημάτων, τροποποίηση συνταξιοδοτικών ρυθμίσεων του ν. 4387/2016 και άλλες διατάξεις» 
(ΦΕΚ Α' 38).
4. Των άρθρων 21 και 34 του ν. 4472/2017 «Συνταξιοδοτικές διατάξεις Δημοσίου και τροποποίηση διατάξεων 
του ν. 4387/2016, μέτρα εφαρμογής των δημοσιονομικών στόχων και μεταρρυθμίσεων, μέτρα κοινωνικής 
στήριξης και εργασιακές ρυθμίσεις, Μεσοπρόθεσμο 
Πλαίσιο Δημοσιονομικής Στρατηγικής 2018-2021 και 
λοιπές διατάξεις» (ΦΕΚ Α' 74).
5. Του άρθρου 50 του ν. 4486/2017 «Μεταρρύθμιση 
της Πρωτοβάθμιας Φροντίδας Υγείας, επείγουσες ρυθμίσεις αρμοδιότητας Υπουργείου Υγείας και άλλες διατάξεις» (ΦΕΚ Α' 115).
6. Του άρθρου 90 του Κώδικα Νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα, όπως κωδικοποιήθηκε με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 (ΦΕΚ Α' 98).
7. Το π.δ. 65/2011 «Διάσπαση του Υπουργείου Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης 
στα Υπουργεία: α) Εσωτερικών και β) Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, κ.λπ.» 
(ΦΕΚ Α' 147).
8. Το π.δ. 73/2015 «Διορισμός Αντιπροέδρου της Κυβέρνησης, Υπουργών, Αναπληρωτών Υπουργών και 
Υφυπουργών» (ΦΕΚ Α' 116).
9. Το π.δ. 123/2016 «Ανασύσταση και μετονομασία 
του Υπουργείου Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, ανασύσταση του Υπουργείου 
Τουρισμού, σύσταση Υπουργείου Μεταναστευτικής Πολιτικής και Υπουργείου Ψηφιακής Πολιτικής, Τηλεπικοινωνιών και Ενημέρωσης, μετονομασία Υπουργείων Εσωτερικών και Διοικητικής Ανασυγκρότησης, Οικονομίας, 
Ανάπτυξης και Τουρισμού και Υποδομών, Μεταφορών 
και Δικτύων» (ΦΕΚ Α' 208).
10. Το π.δ. 125/2016 «Διορισμός Υπουργών, Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών» (ΦΕΚ Α' 210).
11. Την υπ' αριθ. Υ29/08.10.2015 απόφαση του Πρωθυπουργού «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή 
Υπουργό Οικονομικών Γεώργιο Χουλιαράκη» (ΦΕΚ Β' 2168).
12. Την αριθμ. Υ172/04.11.2016 απόφαση του Πρωθυπουργού «Καθορισμός σειράς τάξης των Υπουργείων» 
(ΦΕΚ Β' 3610).
13. Την από 17.05.2017 απόφαση του Κυβερνητικού 
Συμβουλίου Μεταρρύθμισης, που αφορά στις μεταρρυθμιστικές δράσεις του Υπουργείου Υγείας.
14. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος 
προκαλείται επιπλέον δαπάνη, σε βάρος του Κρατικού 
Προϋπολογισμού, η οποία ανέρχεται ετησίως στο ποσό 
των 95.760 ευρώ περίπου και θα αντιμετωπιστεί από 
τον Προϋπολογισμό του Υπουργείου Υγείας (Φ.110-ΚΑΕ ομάδας 0200), σύμφωνα με την υπ' αριθμ. πρωτ. Β1α/οικ. 
23967/29.03.2017 ειδική οικονομική έκθεση της Γενικής 
Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών.
15. Την αριθμ. 145/2017 Γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Αναπληρωτή 
Υπουργού Οικονομικών και των Υπουργών Διοικητικής 
Ανασυγκρότησης και Υγείας, αποφασίζουμε:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α' ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Άρθρο 1
ΑΠΟΣΤΟΛΗ ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΥΓΕΙΑΣ
Το Υπουργείο Υγείας έχει ως αποστολή την προάσπιση, προστασία και προαγωγή της υγείας του πληθυσμού, μέσω του προγραμματισμού και της υλοποίησης πολιτικών Δημόσιας Υγείας, της διασφάλισης 
της καθολικής και ισότιμης πρόσβασης στην παροχή 
ποιοτικά και ποσοτικά επαρκών υπηρεσιών υγειονομικής φροντίδας από το Εθνικό Σύστημα Υγείας, καθώς 
επίσης και τη ρύθμιση της λειτουργίας και την άσκηση 
εποπτείας στους Φορείς υγειονομικής φροντίδας του 
ιδιωτικού τομέα.
Άρθρο 2
ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΥΓΕΙΑΣ
Για την εκπλήρωση της αποστολής του Υπουργείου 
Υγείας η Κεντρική Υπηρεσία είναι αρμόδια ιδιαίτερα για:
1. Την εισήγηση στην Κυβέρνηση των μέτρων για την 
εκπλήρωση της αποστολής του Υπουργείου.
2. Την ενημέρωση των μελών της Βουλής των Ελλήνων.
3. Την εκπροσώπηση της Ελλάδας στην Ευρωπαϊκή 
Ένωση, σε αλλοδαπά Κράτη, σε Διεθνείς Οργανισμούς 
και λοιπές Οργανώσεις, ημεδαπές ή αλλοδαπές, με σκοπό την εκπλήρωση της αποστολής του Υπουργείου.
4. Τη συνεργασία με τα λοιπά Υπουργεία, Δημόσιες 
Υπηρεσίες και Οργανισμούς, με σκοπό την εκπλήρωση 
της αποστολής του Υπουργείου.
Άρθρο 3 
ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
1. Οι Υπηρεσίες του Υπουργείου διαρθρώνονται ως εξής:
α. Πολιτικά Γραφεία Υπουργού και Αναπληρωτή 
Υπουργού
β. Γραφεία Γενικών Γραμματέων
γ. Γραφείο Αναπληρωτή Γενικού Γραμματέα
2. Υπηρεσίες υπαγόμενες απ' ευθείας στον Υπουργό:
α. Διεύθυνση Επιστημονικής Τεκμηρίωσης, Διοικητικής και Γραμματειακής Υποστήριξης Κεντρικού Συμβουλίου Υγείας (ΚΕ.Σ.Υ.)
β. Εθνικό Κέντρο Επιχειρήσεων Υγείας (Ε.Κ.ΕΠ.Υ.) -Διεύθυνση Ε.Κ.ΕΠ.Υ. 
γ. Σώμα Επιθεωρητών Υπηρεσιών Υγείας και Πρόνοιας 
(Σ.Ε.Υ.Υ.Π.) 
δ. Διεύθυνση Στρατηγικού Σχεδιασμού
ε. Αυτοτελές Τμήμα Εποπτείας, Ανάπτυξης και Λειτουργίας Ε.Ο.Π.Υ.Υ. 
στ. Εθνική Σχολή Δημόσιας Υγείας (Ε.Σ.Δ.Υ.).
3. Γενική Γραμματεία Υπουργείου Υγείας:
α. Στη Γενική Γραμματεία του Υπουργείου Υγείας υφίσταται θέση Διοικητικού Γραμματέα του άρθρου 6 του 
ν. 4369/2016 που υπάγεται στον Υπουργό. Ο Διοικητικός 
Γραμματέας είναι επικεφαλής της διοικητικής ιεραρχίας 
και είναι υπεύθυνος για την εκτέλεση και τη διοικητική 
εφαρμογή της πολιτικής των Υπηρεσιών των οποίων 
προΐσταται, όπως αυτή καθορίζεται από την Κυβέρνηση 
και τα όργανά της.
β. Στο Διοικητικό Γραμματέα υπάγονται:
i. Αυτοτελές Τμήμα Νομοθετικής Πρωτοβουλίας, Κοινοβουλευτικού Ελέγχου και Κωδικοποίησης 
ii. Μονάδα Εσωτερικού Ελέγχου
γ. Η Γενική Γραμματεία του Υπουργείου αποτελείται 
από τις ακόλουθες Υπηρεσίες: 
i. Γραφείο Διοικητικού Γραμματέα το οποίο στελεχώνεται από υπαλλήλους του Υπουργείου και επικουρεί το Διοικητικό Γραμματέα στην άσκηση των καθηκόντων του.
ii. Γενική Διεύθυνση Διοικητικών Υπηρεσιών και Τεχνικής Υποστήριξης.
iii. Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών 
iv. Γενική Διεύθυνση Υπηρεσιών Υγείας.
ν. Αυτοτελές Τμήμα Προστασίας Δικαιωμάτων Ληπτών 
Υπηρεσιών Υγείας.
vi. Αυτοτελές Τμήμα Οργάνωσης και Λειτουργίας Υ.ΠΕ.
4. Γενική Γραμματεία Δημόσιας Υγείας.
α. Στη Γενική Γραμματεία Δημόσιας Υγείας υφίσταται 
θέση Τομεακού Γραμματέα του άρθρου 6 του ν. 4369/ 
2016 που υπάγεται στον Υπουργό. Ο Τομεακός Γραμματέας είναι επικεφαλής της διοικητικής ιεραρχίας της 
Γενικής Γραμματείας Δημόσιας Υγείας και υπεύθυνος για 
την εκτέλεση και τη διοικητική εφαρμογή της πολιτικής 
των Υπηρεσιών των οποίων προΐσταται, όπως αυτή καθορίζεται από την Κυβέρνηση και τα όργανά της.
β. Η Γενική Γραμματεία Δημόσιας Υγείας αποτελείται 
από τις ακόλουθες Υπηρεσίες:
 i. Γραφείο Τομεακού Γραμματέα το οποίο στελεχώνεται από υπαλλήλους του Υπουργείου και επικουρεί τον 
Τομεακό Γραμματέα στην άσκηση των καθηκόντων του.
 ii. Γενική Διεύθυνση Δημόσιας Υγείας και Ποιότητας 
Ζωής
5. Στο Υπουργείο Υγείας υφίσταται θέση Αναπληρωτή 
Διοικητικού Γραμματέα του άρθρου 6 του ν. 4369/2016 
που υπάγεται στον Αναπληρωτή Υπουργό. Ο Αναπληρωτής Διοικητικός Γραμματέας είναι επικεφαλής της διοικητικής ιεραρχίας και είναι υπεύθυνος για την εκτέλεση και 
τη διοικητική εφαρμογή της πολιτικής των Υπηρεσιών 
των οποίων προΐσταται, όπως αυτή καθορίζεται από την 
Κυβέρνηση και τα όργανά της.
6. Στο Υπουργείο λειτουργούν επίσης, σύμφωνα με τις 
κείμενες διατάξεις:
α. Γραφείο Νομικού Συμβούλου του τομέα Υγείας
β. Γραφείο Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων
γ. Δημοσιονομική Υπηρεσία Εποπτείας και Ελέγχου 
(ΔΥΕΕ)
δ. Υπηρεσία Επιτρόπου Ελεγκτικού Συνεδρίου.
Άρθρο 4
ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ ΠΟΛΙΤΙΚΩΝ ΓΡΑΦΕΙΩΝ
ΥΠΟΥΡΓΟΥ, ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
ΚΑΙ ΓΡΑΦΕΙΩΝ ΓΕΝΙΚΩΝ ΓΡΑΜΜΑΤΕΩΝ
Τα Πολιτικά Γραφεία Υπουργού και Αναπληρωτή 
Υπουργού και τα Γραφεία του Γενικού Γραμματέα, του 
Γενικού Γραμματέα Δημόσιας Υγείας και του Αναπληρωτή Γενικού Γραμματέα επικουρούν το έργο αυτών στην 
άσκηση των καθηκόντων τους, έχουν την επιμέλεια της 
αλληλογραφίας και της τήρησης του αρχείου και οργανώνουν την επικοινωνία τους με τις υπηρεσίες και 
τους πολίτες. Διέπονται σε ό,τι αφορά την οργάνωση 
και τη λειτουργία τους, από τις κάθε φορά ισχύουσες 
διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β'
ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ 
ΚΑΙ ΤΕΧΝΙΚΗΣ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ
Άρθρο 5
ΣΚΟΠΟΣ - ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ
1. Η Γενική Διεύθυνση Διοικητικών Υπηρεσιών και 
Τεχνικής Υποστήριξης έχει ως σκοπό την εύρυθμη διοικητική λειτουργία και τεχνική υποστήριξη των Υπηρεσιών του Υπουργείου, μέσω του συντονισμού της δράσης 
τους, η οποία επικεντρώνεται στους εξής τομείς:
α. Στη βέλτιστη αξιοποίηση και ανάπτυξη του ανθρώπινου δυναμικού, βάσει της αποστολής και των επιχειρησιακών αναγκών του Υπουργείου.
β. Στην ορθολογική διαχείριση της υλικοτεχνικής 
υποδομής, στην απρόσκοπτη και εύρυθμη διοικητική 
υποστήριξη της λειτουργίας του Υπουργείου, καθώς και 
στη λειτουργική διασύνδεση των Γενικών Γραμματειών.
γ. Στην ενεργό συμμετοχή και εκπροσώπηση του 
Υπουργείου Υγείας στους Διεθνείς Οργανισμούς και στην 
Ευρωπαϊκή Ένωση.
δ. Στο σχεδιασμό, στην υλοποίηση, στο συντονισμό 
και στην παρακολούθηση της εφαρμογής τεχνολογιών 
πληροφορικής και επικοινωνιών του Υπουργείου και 
των εποπτευόμενων Φορέων του, σε συνεργασία με τις 
συναρμόδιες Υπηρεσίες και Φορείς.
ε. Στην παρακολούθηση και εποπτεία των έργων, μελετών, 
του ιατροτεχνολογικού εξοπλισμού και της ακίνητης περιουσίας του Υπουργείου και των εποπτευόμενων Φορέων του, 
σε συνεργασία με τις συναρμόδιες Υπηρεσίες και Φορείς.
2. Η Γενική Διεύθυνση (Α) Διοικητικών Υπηρεσιών και 
Τεχνικής Υποστήριξης αποτελείται από τις ακόλουθες 
Διευθύνσεις:
α. Διεύθυνση (Α1) Ανθρώπινου Δυναμικού και Διοικητικής Υποστήριξης
β. Διεύθυνση (Α2) Διεθνών Σχέσεων
γ. Διεύθυνση (Α3) Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
δ. Διεύθυνση (Α4) Τεχνικών Υπηρεσιών
Άρθρο 6
ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ-ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗΣ ΑΝΘΡΩΠΙΝΟΥ ΔΥΝΑΜΙΚΟΥ 
ΚΑΙ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ
1. Η Διεύθυνση Ανθρώπινου Δυναμικού και Διοικητικής Υποστήριξης έχει ως σκοπό:
α. Την ανάπτυξη και αξιοποίηση του ανθρώπινου δυναμικού του Υπουργείου.
β. Τον προγραμματισμό και υλοποίηση προγραμμάτων κατάρτισης, εκπαίδευσης και μετεκπαίδευσης του 
προσωπικού του Υπουργείου, σε συνεργασία με τις συναρμόδιες Υπηρεσίες και Φορείς,
γ. Την οργάνωση των Υπηρεσιών του Υπουργείου και 
τη συγκρότηση των Συλλογικών Οργάνων των εποπτευόμενων Φορέων του Υπουργείου, εξαιρουμένων των 
οργάνων Διοίκησης.
δ. Τη μέριμνα για την υλικοτεχνική υποδομή και εφοδιασμό του Υπουργείου.
2. Τη Διεύθυνση (Α1) συγκροτούν τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα (Α1α) Διαχείρισης και Ανάπτυξης Ανθρώπινου Δυναμικού
β. Τμήμα (Α1β) Οργάνωσης Κεντρικής Υπηρεσίας και 
Συγκρότησης Συλλογικών Οργάνων
γ. Τμήμα (Α1γ) Πρωτοκόλλου
δ. Τμήμα (Α1δ) Διοικητικής Μέριμνας και Διαχείρισης 
Υλικού.
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες 
και κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της ως εξής:
α. Τμήμα Διαχείρισης και Ανάπτυξης Ανθρώπινου Δυναμικού.
1. Η διαχείριση όλων των θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης του προσωπικού του Υπουργείου.
2. Η τήρηση του προσωπικού Μητρώου των υπαλλήλων του Υπουργείου.
3. Η έγκριση πάσης φύσεως αδειών.
4. Η έγκριση συμμετοχής σε προγράμματα εκπαίδευσης, μετεκπαίδευσης, συνέδρια, συμπόσια, ημερίδες.
5. Η στελέχωση των Πολιτικών Γραφείων του Υπουργού, του Αναπληρωτή Υπουργού, των Γραφείων των Γενικών Γραμματέων και του Αναπληρωτή Γενικού Γραμματέα του Υπουργείου.
6. Οι αποσπάσεις υπαλλήλων στις Μόνιμες Ελληνικές 
Αντιπροσωπείες στην Ευρωπαϊκή Ένωση (Μ.Ε.Α), στα 
Όργανα της Ευρωπαϊκής 'Ενωσης, στον Ο.Η.Ε. και άλλους 
Διεθνείς Οργανισμούς.
7. Η διαδικασία έγκρισης και καταβολής αποζημίωσης 
για υπερωριακή εργασία του πάσης φύσεως προσωπικού του Υπουργείου.
β. Τμήμα Οργάνωσης Κεντρικής Υπηρεσίας και Συγκρότησης Συλλογικών Οργάνων
1. Ο χειρισμός θεμάτων οργάνωσης των Υπηρεσιών 
του Υπουργείου και η μελέτη και εισήγηση μέτρων ορθολογικής οργάνωσης, διάρθρωσης και λειτουργίας των 
Υπηρεσιών του Υπουργείου, σε συνεργασία με τις κατά 
περίπτωση αρμόδιες Υπηρεσίες.
2. Η κατανομή των οργανικών θέσεων του Υπουργείου 
ανά Διεύθυνση και Τμήμα.
3. Η μέριμνα για την κατάρτιση, αξιολόγηση και ανασχεδίαση περιγραμμάτων θέσεων εργασίας.
4. Η μέριμνα για την ανάπτυξη και εφαρμογή σύγχρονων τεχνικών και μεθόδων εργασίας για την αύξηση της 
παραγωγικότητας των υπαλλήλων του Υπουργείου.
5. Ο σχεδιασμός, η υλοποίηση και η γνωστοποίηση 
προγραμμάτων εκπαίδευσης, συνεχιζόμενης εκπαίδευσης, κατάρτισης και μετεκπαίδευσης των υπαλλήλων της 
Κεντρικής Υπηρεσίας σε συνεργασία με το Ινστιτούτο 
Επιμόρφωσης του Εθνικού Κέντρου Δημόσιας Διοίκησης και Αυτοδιοίκησης (Ε.Κ.Δ.Δ.Α.) καθώς και με άλλους 
Φορείς παροχής εκπαίδευσης.
6. Η οργάνωση και λειτουργία της Βιβλιοθήκης του 
Υπουργείου και η προμήθεια βιβλίων για την υποβοήθηση του έργου των υπαλλήλων.
7. Η συγκρότηση των προβλεπόμενων Συλλογικών 
Οργάνων, Ομάδων Εργασίας και Επιτροπών του Υπουργείου και των Νομικών Προσώπων, εξαιρουμένων των 
Οργάνων Διοίκησης αυτών και ο ορισμός εκπροσώπων 
του Υπουργείου σε Συλλογικά Όργανα, Ομάδες Εργασίας 
και Επιτροπές άλλων Υπουργείων και Φορέων.
γ. Τμήμα Πρωτοκόλλου
1. Η τήρηση του Πρωτοκόλλου (Γενικού και Εμπιστευτικού) του Υπουργείου.
2. Η διεκπεραίωση της απλής και διαβαθμισμένης αλληλογραφίας.
3. Η εξυπηρέτηση και πληροφόρηση των πολιτών, σε 
θέματα διακίνησης της αλληλογραφίας τους.
δ. Τμήμα Διοικητικής Μέριμνας και Διαχείρισης Υλικού
1. Ο προγραμματισμός και η μέριμνα για τη διαχείριση 
υλικού, εντύπων και ειδών εξοπλισμού γραφείων.
2. Η διαδικασία για την έγκριση νέων τηλεφωνικών 
συνδέσεων του Υπουργείου, άρσης φραγής, ως και η 
διαδικασία πληρωμής τηλεφωνικών τελών.
3. Η μέριμνα για τη λειτουργία, τη φύλαξη και την 
καθαριότητα των χώρων της Κεντρικής Υπηρεσίας του 
Υπουργείου.
4. Η μέριμνα για την εκποίηση κάθε περιουσιακού 
στοιχείου, εξαιρουμένων κτιρίων, της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου, καθώς και για τις τυχόν μισθώσεις 
ακινήτων, μετά από εισήγηση της Διεύθυνσης Τεχνικών 
Υπηρεσιών.
5. Η μέριμνα για την κίνηση και τη συντήρηση αυτοκινήτων του Υπουργείου.
6. Η πρόταση αγοράς ή διάθεσης αυτοκινήτων, η θέση 
ή μη σε κυκλοφορία και η έγκριση θέσης σε κυκλοφορία αυτοκινήτων, που προέρχονται αποκλειστικά από 
δωρεές.
7. Η αποδοχή δωρεάς πάσης φύσεως εξοπλισμού και 
υλικών προς το Υπουργείο Υγείας.
Άρθρο 7
ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ-ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗΣ ΔΙΕΘΝΩΝ ΣΧΕΣΕΩΝ
1. Η Διεύθυνση Διεθνών Σχέσεων έχει ως σκοπό:
α. Την παρακολούθηση των δραστηριοτήτων των Διεθνών Οργανισμών και της Ευρωπαϊκής Ένωσης και την 
επικοινωνία με αυτούς, σε θέματα αρμοδιότητας του 
Υπουργείου.
β. Την ανάπτυξη διακρατικής συνεργασίας σε θέματα 
αρμοδιότητας του Υπουργείου.
γ. Την ενεργό συμμετοχή και μέριμνα για εκπροσώπηση στην Ευρωπαϊκή Ένωση και τους Διεθνείς Οργανισμούς σε θέματα αρμοδιότητας του Υπουργείου και την 
ενημέρωση των αρμοδίων, κατ' αντικείμενο, Υπηρεσιών 
αυτού.
δ. Την ενσωμάτωση του Δικαίου της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης στο Εθνικό Δίκαιο σε θέματα αρμοδιότητας 
του Υπουργείου.
2. Τη Διεύθυνση (Α2) συγκροτούν τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα (Α2α) Διεθνών Οργανισμών
β. Τμήμα (Α2β) Ευρωπαϊκής Ένωσης
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες 
και κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της ως εξής:
α. Τμήμα Διεθνών Οργανισμών
1. Η παρακολούθηση, συμμετοχή και συνεργασία με 
τους Διεθνείς Οργανισμούς σε θέματα αρμοδιότητας 
του Υπουργείου.
2. Η προπαρασκευή και η αντιμετώπιση θεμάτων που 
απορρέουν από τη συμμετοχή της Ελλάδας στους Διεθνείς Οργανισμούς.
3. Η μέριμνα για την εκπροσώπηση του Υπουργείου 
σε διεθνές επίπεδο, εξαιρουμένης της Ευρωπαϊκής Ένωσης, καθώς και η ενημέρωση για την πλήρωση θέσεων 
σε Όργανα και Υπηρεσίες των Διεθνών Οργανισμών, σε 
συνεργασία με τις καθ' ύλην αρμόδιες Υπηρεσίες και 
εποπτευόμενους Φορείς του Υπουργείου.
4. Η επικοινωνία και συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Υγείας και του Υπουργείου Εξωτερικών για θέματα υγείας, στο πλαίσιο διμερούς και 
πολυμερούς διακρατικής συνεργασίας.
5. Η εποπτεία της συλλογής των στοιχείων για τη διατύπωση των ελληνικών θέσεων σε διεθνές επίπεδο.
6. Η μελέτη και προπαρασκευή της σύναψης διμερών 
και πολυμερών Διεθνών Συμβάσεων, Πρωτοκόλλων ή 
Συμφωνιών.
7. Η κατάρτιση και η εκτέλεση προγραμμάτων επισκέψεων διεθνών αντιπροσωπειών επισήμων σε συνεργασία με τις αρμόδιες Διευθύνσεις του Υπουργείου.
8. Η ενημέρωση για προκηρύξεις θέσεων σε Όργανα 
και Υπηρεσίες των Διεθνών Οργανισμών και ο συντονισμός υποστήριξης των ελληνικών υποψηφιοτήτων.
9. Η παροχή υπηρεσιών μετάφρασης και διερμηνείας 
προς αντιμετώπιση σχετικών αναγκών του Υπουργείου.
β. Τμήμα Ευρωπαϊκής 'Ενωσης
1. Η παρακολούθηση, συμμετοχή και συνεργασία με 
τα Όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε θέματα αρμοδιότητας του Υπουργείου.
2. Η προπαρασκευή και η αντιμετώπιση θεμάτων που 
απορρέουν από τη συμμετοχή της Ελλάδας στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
3. Η μέριμνα για την εκπροσώπηση του Υπουργείου 
σε ευρωπαϊκό επίπεδο, σε συνεργασία με τις καθ' ύλην 
αρμόδιες Υπηρεσίες και εποπτευόμενους Φορείς του 
Υπουργείου.
4. Η κατάρτιση και η εκτέλεση προγραμμάτων επισκέψεων αντιπροσωπειών-επισήμων της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης σε συνεργασία με τις αρμόδιες Διευθύνσεις του 
Υπουργείου.
5. Η παρακολούθηση της προπαρασκευής και της 
εφαρμογής διμερών συνεργασιών με κράτη-μέλη της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης σε θέματα αρμοδιότητας του 
Υπουργείου.
6. Η εποπτεία της συλλογής των στοιχείων για τη διατύπωση των ελληνικών θέσεων στα Όργανα της ΕυρωπαϊκήςΈνωσης.
7. Η εποπτεία, ο συντονισμός και η συνεργασία με τις 
αρμόδιες Υπηρεσίες και τους εποπτευόμενους Φορείς 
του Υπουργείου για την ενσωμάτωση του Ενωσιακού 
Δικαίου στο Εθνικό Δίκαιο.
8. Η ενημέρωση για προκηρύξεις θέσεων σε Ευρωπαϊκούς Οργανισμούς και ο συντονισμός υποστήριξης των 
ελληνικών υποψηφιοτήτων.
9. Η παροχή υπηρεσιών μετάφρασης και διερμηνείας 
προς αντιμετώπιση σχετικών αναγκών του Υπουργείου.
Άρθρο 8
ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ-ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗΣ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
1. Η Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης έχει ως 
σκοπό:
α. Τον προγραμματισμό και την υλοποίηση αναπτυξιακών έργων και προγραμμάτων Τεχνολογιών Πληροφορίας και Επικοινωνιών.
β. Τη σύνταξη τεχνικών προδιαγραφών έργων πληροφορικής και υλοποίησης δράσεων ηλεκτρονικής διακυβέρνησης στον τομέα της Υγείας.
γ. Την ορθή και απρόσκοπτη λειτουργία των υπολογιστικών συστημάτων της Κεντρικής Υπηρεσίας του 
Υπουργείου Υγείας, σε συνεργασία με τις συναρμόδιες 
Υπηρεσίες.
δ. Τη συνεργασία με τις συναρμόδιες Υπηρεσίες για το 
σχεδιασμό Υπηρεσιών Ηλεκτρονικής Υγείας.
ε. Τη συνεργασία με τις συναρμόδιες Υπηρεσίες για 
την εναρμόνιση των Ηλεκτρονικών Υπηρεσιών Υγείας με 
τα ευρωπαϊκά πρότυπα Ηλεκτρονικής Υγείας (e-health).
2. Τη Διεύθυνση (Α3) συγκροτούν τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα (Α3α) Μηχανογραφικών Υποδομών
β. Τμήμα (Α3β) Διαχείρισης Έργων, Τεχνολογιών Πληροφορίας και Επικοινωνιών 
γ. Τμήμα (Α3γ) Διαχείρισης και Στατιστικής Ανάλυσης 
Δεδομένων Υγείας 
δ. Τμήμα (Α3δ) Ηλεκτρονικών Υπηρεσιών Υγείας
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες 
και κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της ως εξής:
α. Τμήμα Μηχανογραφικών Υποδομών
1. Ο σχεδιασμός τεχνικών λύσεων, η σύνταξη τεχνικών 
οδηγιών και προδιαγραφών και η τεχνική αξιολόγηση 
συστημάτων.
2. Ο έλεγχος συμβατότητας και διαλειτουργικότητας 
του λογισμικού των συστημάτων πληροφορικής και η 
τεκμηρίωσή τους.
3. Η διαχείριση και διασφάλιση της απρόσκοπτης 
λειτουργίας των Πληροφοριακών συστημάτων, Κεντρικών Εξυπηρετητών, Δικτύων, Τηλεπικοινωνιών και η 
διασφάλιση της ακεραιότητας και διαθεσιμότητας των 
δεδομένων.
4. Η συντήρηση του Κέντρου Δεδομένων (Data Center) 
για την απρόσκοπτη φιλοξενία των Κεντρικών Εξυπηρετητών (servers) και του Κεντρικού Δικτυακού Εξοπλισμού.
5. Η ενσωμάτωση και αξιοποίηση υποδομών ΣΥΖΕΥΞΙΣ.
6. Η τεχνική διαχείριση του ιστοχώρου του Υπουργείου 
Υγείας.
7. Η ανάπτυξη και διαχείριση εφαρμογών και Λογισμικού (software) του Υπουργείου.
8. Η καταγραφή προβλημάτων/αιτημάτων, η παροχή 
τεχνικής υποστήριξης και η τήρηση αρχείου συμβάντων 
(Ηelp desΚ).
9. Η καταγραφή και τήρηση του αρχείου πληροφοριακού εξοπλισμού.
10. Η οργάνωση και παρακολούθηση εργασιών συντήρησης και επισκευής, καθώς και η παρακολούθηση 
συμβολαίων συντήρησης.
11. Η ασφάλεια των δεδομένων και των υποδομών 
του Υπουργείου.
β. Τμήμα Διαχείρισης 'Εργων, Τεχνολογιών Πληροφορίας και Επικοινωνιών.
1. Η ανάλυση, ο σχεδιασμός, η διαχείριση, η υλοποίηση 
και ο συντονισμός των δράσεων Τεχνολογιών Πληροφορίας και Επικοινωνιών (Τ.Π.Ε.), για προγράμματα και έργα 
του Υπουργείου Υγείας.
2. Η επεξεργασία αιτημάτων εποπτευόμενων Φορέων 
του Υπουργείου Υγείας, που αφορούν σε προδιαγραφές 
έργων πληροφορικής και παροχή γνώμης.
3. Η συνεργασία με τις συναρμόδιες Υπηρεσίες του 
Υπουργείου για τη σύνταξη και έγκριση τεχνικών προδιαγραφών έργων, που εμπεριέχουν ανάπτυξη πληροφοριακού συστήματος.
4. Η διαχείριση των συμβολαίων Υποστήριξης (SLΑ) 
των έργων Πληροφορικής του Υπουργείου.
5. Η υλοποίηση δράσεων ηλεκτρονικής διακυβέρνησης, με στόχο την ενίσχυση της αποδοτικότητας των 
υπηρεσιών και την απλούστευση των διοικητικών διαδικασιών που άπτονται θεμάτων Τ.Π.Ε.
γ. Τμήμα Διαχείρισης και Στατιστικής Ανάλυσης Δεδομένων Υγείας.
1. Η πρωτογενής συλλογή, επεξεργασία, στατιστική 
ανάλυση και γεωγραφική αποτύπωση οικονομικών, 
λειτουργικών και άλλων στατιστικών στοιχείων που 
αφορούν το Υπουργείο Υγείας και τους εποπτευόμενους Φορείς του, μέσω σύγχρονων πληροφοριακών 
συστημάτων.
2. Η υποστήριξη των Διευθύνσεων του Υπουργείου σε 
θέματα στατιστικής ανάλυσης των στοιχείων που τηρούν 
ηλεκτρονικά σε βάσεις δεδομένων.
3. Η διαμόρφωση δεικτών μέτρησης και αξιολόγησης 
του τομέα της υγείας.
4. Η υποδοχή, η παρακολούθηση και η επίλυση των 
αιτημάτων των χρηστών του Συστήματος Επιχειρηματικής Ευφυΐας Ε.Σ.Υ.
5. Η επιχειρησιακή διαχείριση του κεντρικού πληροφοριακού συστήματος των ηλεκτρονικών κωδικοποιήσεων 
και μητρώων του Υπουργείου Υγείας και των εποπτευόμενων Φορέων του.
δ. Τμήμα Ηλεκτρονικών Υπηρεσιών Υγείας
1. Η συνεργασία με συναρμόδιες Υπηρεσίες και Φορείς 
στην Ελλάδα και το εξωτερικό, για το σχεδιασμό, την 
εισαγωγή και αξιοποίηση Τεχνολογιών Πληροφοριών και 
Επικοινωνίας στην Υγεία και τη Φροντίδα Υγείας όπως 
Τηλεϊατρική, Ηλεκτρονικά Μητρώα Ασθενών (registries), 
Ηλεκτρονικός Ιατρικός Φάκελος, Ηλεκτρονική Συνταγογράφηση, Ηλεκτρονικά Ραντεβού, Υπηρεσίες μέσω 
Κινητών Συσκευών (mΗealth) κ.ά.
2. Ο συντονισμός δράσεων και η έκδοση κατευθυντήριων οδηγιών στους Φορείς, για την παροχή Ηλεκτρονικών Υπηρεσιών Υγείας σε εθνικό επίπεδο και τη διαλειτουργικότητα μεταξύ των υφιστάμενων και των υπό 
σχεδιασμό/ανάπτυξη Ηλεκτρονικών Υπηρεσιών Υγείας.
3. Η παρακολούθηση και συμμόρφωση με ισχύοντα 
πρότυπα Ηλεκτρονικής Υγείας, η εναρμόνιση με ευρωπαϊκές Οδηγίες και Κανονισμούς, η συνεργασία με 
εμπλεκόμενους διεθνείς και εθνικούς Φορείς του Δημοσίου και Ιδιωτικού τομέα, με στόχο την υιοθέτηση 
διεθνών πλαισίων αναφοράς, προτύπων και τεχνικών 
προτυποποίησης συστημάτων ανάπτυξης εφαρμογών 
Ηλεκτρονικής Υγείας.
4. Η ανάληψη δράσεων για τη διάχυση και προβολή 
των παρεχομένων Ηλεκτρονικών Υπηρεσιών Υγείας από 
το Κράτος στο Κράτος (G2G) και τον πολίτη-ασθενή (G2C και G2Β).
Άρθρο 9
ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ-ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ 
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗΣ ΤΕΧΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
1. Η Διεύθυνση Τεχνικών Υπηρεσιών έχει ως σκοπό 
την παρακολούθηση και εποπτεία των έργων, μελετών, 
του ιατροτεχνολογικού εξοπλισμού και της ακίνητης 
περιουσίας του Υπουργείου και των εποπτευόμενων 
Φορέων του.
2. Τη Διεύθυνση (Α4) συγκροτούν τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα (Α4α) Προγραμματισμού και Εποπτείας Έργων
β. Τμήμα (Α4β) Μελετών και Προδιαγραφών
γ. Τμήμα (Α4γ) Βιοϊατρικής Τεχνολογίας
δ. Τμήμα (Α4δ) Αξιοποίησης Περιουσίας Δημοσίου, 
Κτηματολογίου και Τοπογραφήσεων
ε. Τμήμα (Α4ε) Τεχνικής Υποστήριξης Κεντρικής Υπηρεσίας
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες 
και κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της ως εξής:
α. Τμήμα Προγραμματισμού και Εποπτείας Έργων
1. Ο τεχνικός, χρονικός και οικονομικός προγραμματισμός κατασκευής έργων.
2. Η κατάρτιση προγράμματος για τη δημιουργία και 
ανάπτυξη υποδομής των Νοσοκομείων και των λοιπών 
Μονάδων Υγείας και η γνωμοδότηση χορήγησης πιστώσεων για την υλοποίηση του προγραμματισμού έργων.
3. Η παρακολούθηση και εποπτεία της κατασκευής 
έργων του Υπουργείου και των εποπτευόμενων Φορέων, καθώς και των έργων ανακαίνισης και συντήρησης 
κτιριακών εγκαταστάσεων και ηλεκτρομηχανολογικού 
εξοπλισμού του Υπουργείου.
4. Η άσκηση καθηκόντων Διευθύνουσας Υπηρεσίας 
και η εισήγηση σε θέματα υλοποίησης έργων, για τα 
οποία ορίζεται ως Προϊσταμένη Αρχή η Διεύθυνση.
5. Η γνωμοδότηση σε προγραμματικές συμβάσεις κατασκευής κτιρίων Μονάδων Υγείας.
6. Η γνωμοδότηση από τεχνικοοικονομική άποψη, 
προς τις αρμόδιες Διευθύνσεις, προκειμένου να εκδοθούν οι εγκρίσεις σκοπιμότητας για την εκτέλεση έργων 
υγείας του Υπουργείου, καθώς και των εποπτευόμενων 
Φορέων του.
7. Η εισήγηση για την νομοθετική ρύθμιση θεμάτων 
που αφορούν στην εκτέλεση έργων.
8. Η τήρηση αρχείου έργων που εκτελούνται από τους 
εποπτευόμενους Φορείς του Υπουργείου.
β. Τμήμα Μελετών και Προδιαγραφών
1. Η γνωμοδότηση από τεχνικοοικονομική άποψη, 
προς τις αρμόδιες Διευθύνσεις, προκειμένου να εκδοθούν οι εγκρίσεις σκοπιμότητας για την εκπόνηση μελετών έργων Μονάδων Υγείας, προμήθειας ηλεκτρομηχανολογικού και ξενοδοχειακού εξοπλισμού των 
εποπτευόμενων Φορέων, καθώς και των εγκαταστάσεων 
της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου.
2. Η σύνταξη προτύπων κτιριολογικών προγραμμάτων 
και τεχνικών προδιαγραφών για την εκπόνηση μελετών 
έργων Μονάδων Υγείας Δημόσιου και Ιδιωτικού τομέα, 
κερδοσκοπικού ή μη χαρακτήρα.
3. Η άσκηση καθηκόντων Διευθύνουσας Υπηρεσίας 
για την εκπόνηση μελετών των έργων του Υπουργείου 
Υγείας και των εποπτευόμενων Φορέων του, για τα οποία 
ορίζεται ως Προϊσταμένη Αρχή η Διεύθυνση.
4. Ο τεχνικός, χρονικός και οικονομικός προγραμματισμός μελετών, και η γνωμοδότηση χορήγησης πιστώσεων για την υλοποίηση αυτών.
5. Η γνωμοδότηση για τη σύναψη Προγραμματικών 
Συμβάσεων μελετών κατασκευής κτιρίων Μονάδων 
Υγείας.
6. Η οριστική έγκριση καταλληλόλητας οικοπέδου και 
η θεώρηση μελετών για την ίδρυση, λειτουργία και επέκταση Ιδιωτικών Κλινικών, καθώς και για τη θεώρηση, 
από λειτουργικής απόψεως, μελετών ιδιωτικών έργων, 
κερδοσκοπικού ή μη χαρακτήρα, του τομέα Υγείας.
7. Η πρόταση για τη χορήγηση παρεκκλίσεων από τους 
ισχύοντες όρους δόμησης.
γ. Τμήμα Βιοϊατρικής Τεχνολογίας
1. Η εκπόνηση, ο έλεγχος και η έγκριση μελετών ιατροτεχνολογικού εξοπλισμού των εποπτευόμενων Φορέων, 
καθώς και ο έλεγχος και η θεώρηση μελετών ιατροτεχνολογικού εξοπλισμού Νοσηλευτικών και λοιπών Μονάδων 
του Ιδιωτικού τομέα.
2. Η συμμετοχή στη διαμόρφωση των Οδηγιών της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης και στην εναρμόνιση της Ελληνικής 
Νομοθεσίας, καθώς και σε, σχετικές με το αντικείμενο 
του Τμήματος, διαδικασίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης και 
των Διεθνών Οργανισμών σε συνεργασία με τις συναρμόδιες Υπηρεσίες.
3. Η τήρηση κτηματολογίου ειδών ιατροτεχνολογικού 
εξοπλισμού υψηλού επενδυτικού ή/και λειτουργικού 
κόστους των εποπτευόμενων Φορέων, καθώς και η τήρηση βάσης δεδομένων σχετικά με την οργάνωση, τη 
στελέχωση και τη λειτουργία των Τμημάτων Βιοϊατρικής 
Τεχνολογίας.
4. Η μελέτη, αξιολόγηση, ο προγραμματισμός και οι 
απαιτούμενες δράσεις μεταφοράς και εφαρμογής της 
Βιοϊατρικής Τεχνολογίας.
5. Η γνωμοδότηση προς τις αρμόδιες Υπηρεσίες για 
θέματα ιατροτεχνολογικού εξοπλισμού καθώς και η 
έρευνα, οικονομοτεχνική αξιολόγηση και η επισήμανση 
ενδεχομένων δυνατοτήτων ανάπτυξης της Βιοϊατρικής 
Τεχνολογίας.
6. Η εισήγηση προς τις καθ' ύλην αρμόδιες Υπηρεσίες 
για την κατάρτιση προγράμματος ενιαίας επιμόρφωσης 
του ανθρώπινου δυναμικού της Βιοϊατρικής Τεχνολογίας των Μονάδων Υγείας και της Κεντρικής Υπηρεσίας, 
καθώς και για τη διοργάνωση ειδικών σεμιναρίων για 
την εφαρμογή της Βιοϊατρικής Τεχνολογίας στον τομέα 
της Υγείας.
7. Η συνεργασία και η ανταλλαγή πληροφοριών και 
καλών πρακτικών με Διεθνείς Οργανισμούς, Ερευνητικά 
Κέντρα, Ιδρύματα και λοιπούς Φορείς ή επιστημονικό 
προσωπικό, επί θεμάτων συναφών προς τις αρμοδιότητες του Τμήματος.
δ. Τμήμα Αξιοποίησης Περιουσίας Δημοσίου, Κτηματολογίου και Τοπογραφήσεων
1. Ο προγραμματισμός αξιοποίησης της ακίνητης περιουσίας του Υπουργείου και των εποπτευόμενων Φορέων 
του, με την παραχώρηση κυριότητας, χρήσης, αντιπαροχής, εκμίσθωσης κτιρίων και οικοπέδων.
2. Η συγκέντρωση των πάσης φύσεως τίτλων της 
ακίνητης περιουσίας του Υπουργείου και η τήρηση, 
για κάθε ακίνητο, αρχείου και σχετικού φακέλου, που 
περιλαμβάνει όλα τα στοιχεία που θεμελιώνουν τα επί 
του ακινήτου δικαιώματα ιδιοκτησίας του Υπουργείου, 
καθώς και τη διασφάλιση των δικαιωμάτων κυριότητας 
νομής και κατοχής του.
3. Ο εντοπισμός και οριοθέτηση εκτάσεων για απαλλοτρίωση, παραχώρηση και γενικά για κάθε περίπτωση 
αξιοποίησης ακίνητης περιουσίας του Υπουργείου.
4. Η τήρηση του αρχείου κληροδοτημάτων του Υπουργείου και των εποπτευόμενων Φορέων του και η μέριμνα αξιοποίησης των ακινήτων αυτών, σε συνεργασία 
με το Υπουργείο Οικονομικών και το Γραφείο Νομικού 
Συμβούλου.
5. Η μέριμνα για την ολοκλήρωση της διαδικασίας, 
προκειμένου να περιέλθουν στο Υπουργείο ακίνητα προερχόμενα από κληρονομιές, δωρεές και παραχωρήσεις.
6. Ο έλεγχος κτηματογράφησης, που εκπονήθηκε από 
ιδιώτες μελετητές, εκτάσεων προς απαλλοτρίωση για κάλυψη αναγκών του Υπουργείου και των εποπτευόμενων 
Φορέων του, η προσαρμογή ρυμοτομικών διαγραμμάτων σύμφωνα με τις πολεοδομικές μεταβολές, καθώς και 
ζητήματα τακτοποιήσεων ή προσκυρώσεων οικοπέδων.
ε. Τμήμα Τεχνικής Υποστήριξης Κεντρικής Υπηρεσίας
1. Η ασφάλεια των κτιριακών εγκαταστάσεων, του αρχείου και της υλικοτεχνικής υποδομής του Υπουργείου 
καθώς επίσης και η κατάλληλη συντήρηση αυτών.
2. Ο προγραμματισμός, η μελέτη και ο συντονισμός 
των ενεργειών, για εκτέλεση εργασιών επισκευής και συντήρησης εγκαταστάσεων και εξοπλισμού των κτιρίων, 
που στεγάζουν τις Υπηρεσίες του Υπουργείου.
3. Η αποκατάσταση βλαβών από το τεχνικό προσωπικό 
του Υπουργείου στα δίκτυα και τις υποδομές των κτιρίων 
που στεγάζουν τις Υπηρεσίες του.
4. Η διαδικασία ανάθεσης σε ιδιώτες μικρών έργων 
επισκευής κτιριακών εγκαταστάσεων και μηχανολογικού 
και λοιπού εξοπλισμού.
5. Η πρόταση για τη συγκρότηση επιτροπών για την 
ανάθεση και παραλαβή εργασιών και υλικών επισκευής 
και συντήρησης κτιριακών εγκαταστάσεων, μηχανολογικού και λοιπού εξοπλισμού του Υπουργείου.
6. Η συνεργασία με τις συναρμόδιες υπηρεσίες για την 
καταλληλόλητα, από τεχνική άποψη, των υπό μίσθωση 
ακινήτων για τη στέγαση Υπηρεσιών του Υπουργείου και 
η χωροταξική κατανομή των Υπηρεσιών του.
7. Η εξασφάλιση προσβασιμότητας και η παροχή 
λοιπών διευκολύνσεων για τα άτομα με αναπηρίες στις 
εγκαταστάσεις του Υπουργείου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ'
ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
Άρθρο 10 
ΣΚΟΠΟΣ-ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ
1. Η Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών έχει 
ως σκοπό:
α. Τη διαχείριση, το συντονισμό και την εποπτεία όλων 
των δραστηριοτήτων και θεμάτων που άπτονται της οικονομικής λειτουργίας του Υπουργείου.
β. Την οικονομική εποπτεία και παρακολούθηση των 
εποπτευόμενων Φορέων του.
γ. Την κατάρτιση και εκτέλεση του Προϋπολογισμού 
του Υπουργείου και του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων.
δ. Την εκκαθάριση των δαπανών.
2. Η Γενική Διεύθυνση (Β) Οικονομικών Υπηρεσιών 
αποτελείται από τις ακόλουθες Διευθύνσεις:
α. Διεύθυνση (Β1) Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών Αναφορών
β. Διεύθυνση (Β2) Οικονομικής Εποπτείας Φορέων 
Γενικής Κυβέρνησης
γ. Διεύθυνση (Β3) Οικονομικής Διαχείρισης.
Άρθρο 11
ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ-ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗΣ ΠΡΟΫΠΟΛΟΓΙΣΜΟΥ 
ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΟΝΟΜΙΚΩΝ ΑΝΑΦΟΡΩΝ
1. Η Διεύθυνση Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών 
Αναφορών έχει ως σκοπό:
α. Την αποτελεσματική διαχείριση και το συντονισμό 
των ενεργειών που αφορούν και έχουν επίπτωση στην 
κατάρτιση και αναθεώρηση του Προϋπολογισμού και 
Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής.
β. Την παρακολούθηση των οικονομικών εξελίξεων 
και την εφαρμογή των οδηγιών του Υπουργείου Οικονομικών και του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους (Γ.Λ.Κ.) 
σχετικά με την κατάρτιση και αναθεώρησή τους σε 
οποιαδήποτε χρονική στιγμή κατά τη διάρκεια του έτους
2. Τη Διεύθυνση (Β1) συγκροτούν τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα (Βία) Προϋπολογισμού και Μεσοπρόθεσμου 
Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής 
β. Τμήμα (Β1β) Δημοσιονομικών Αναλύσεων και Αναφορών.
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες 
και κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της ως εξής:
α. Τμήμα Προϋπολογισμού και Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής
1. Ο σχεδιασμός, η κατάρτιση, η τροποποίηση και η 
εκτέλεση του Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής (Μ.Π.Δ.Σ.) του Υπουργείου.
2. Ο σχεδιασμός, η κατάρτιση, η τροποποίηση και 
η αναμόρφωση του Τακτικού Προϋπολογισμού του 
Υπουργείου.
3. Η κατάρτιση και η παρακολούθηση της εκτέλεσης 
του Κοινωνικού Προϋπολογισμού ευθύνης του Υπουργείου Υγείας.
4. Η προετοιμασία της αναγκαίας τεκμηρίωσης, σε συνεργασία και με τις άλλες Διευθύνσεις ή Τμήματα και η εν 
γένει υποστήριξη του έργου της Επιτροπής παρακολούθησης της εκτέλεσης του Κοινωνικού Προϋπολογισμού.
5. Η σύνθεση των προτάσεων του Τμήματος Εφαρμογής Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων για την 
κατάρτιση των μεσοπρόθεσμων και ετήσιων προγραμμάτων κάθε τομέα δραστηριότητάς τους και αναθεώρηση του Π.Δ.Ε.
6. Η συνεργασία με το Τμήμα Εφαρμογής Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων για να διασφαλίζεται ότι 
το Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων του Υπουργείου 
παραμένει μέσα στους στόχους του Μ.Π.Δ.Σ. αναφορικά 
με το επενδυτικό σκέλος του Π.Δ.Ε.
7. Η αξιολόγηση των αναμενόμενων ή πιθανών δημοσιονομικών επιπτώσεων κάθε πρότασης πολιτικής, 
προγράμματος ή δράσης στον Προϋπολογισμό του 
Υπουργείου ή της Κυβέρνησης, σε συνεργασία με τις 
άλλες Διευθύνσεις και παροχή γνώμης.
8. Η παροχή κατευθύνσεων στις Διευθύνσεις του 
Υπουργείου και τους εποπτευόμενους Φορείς του για 
την προετοιμασία του Μ.Π.Δ.Σ. και η κατάρτιση Προϋπολογισμού του Υπουργείου ώστε να διασφαλίζεται ότι καλύπτονται όλες οι οικονομικές ανάγκες του Υπουργείου 
και ότι οι οικονομικές προβλέψεις πραγματοποιούνται 
σύμφωνα με τις οδηγίες του Γ.Λ.Κ.
9. Η παρακολούθηση στοιχείων εκτέλεσης του Τακτικού Προϋπολογισμού του Υπουργείου, προκειμένου οι 
δαπάνες να καλυφθούν εντός των διαθέσιμων πιστώσεων του Προϋπολογισμού και των εγκεκριμένων από το 
Γ.Λ.Κ. κονδυλίων/ποσοστών διάθεσης.
10. Η παρακολούθηση της εναρμόνισης του Προϋπολογισμού με το Μ.Π.Δ.Σ.
11.Η παρακολούθηση της τήρησης του Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής στο Π.Δ.Ε.
12. Η παρακολούθηση του Π.Δ.Ε. σε μεσοπρόθεσμο 
επίπεδο και του ετήσιου Π.Δ.Ε.
13. Η συνεργασία με το Υπουργείο Ανάπτυξης, Ανταγωνιστικότητας, Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων σε 
όλα τα στάδια κατάρτισης του Π.Δ.Ε.
14. Η έγκαιρη ενημέρωση των Φορέων των Υπουργείων για την κάλυψη των ανώτατων ορίων εκτέλεσης του 
Προϋπολογισμού τους.
15. Η παροχή γνωμοδοτήσεων για ανακατανομές Προϋπολογισμού.
16. Η διαβίβαση στο Γ.Λ.Κ. αιτημάτων μεταβολών του 
Τακτικού Προϋπολογισμού του Υπουργείου και χρηματοδότησης των εποπτευόμενων Φορέων με τη διαδικασία των προκαταβολών, ύστερα από σχετική ενημέρωση 
της Διεύθυνσης Οικονομικής Εποπτείας Φορέων Γενικής 
Κυβέρνησης.
17. Η παρακολούθηση της ανάληψης δεσμεύσεων, των 
τιμολογίων, των πληρωμών, καθώς και της εξέλιξης των 
δημοσιονομικών στοιχείων που απορρέουν από αυτά.
18. Η συνεργασία με το Τμήμα Δημοσιονομικών 
Αναλύσεων και Αναφορών για την προετοιμασία των 
απαιτούμενων αναφορών και αναλύσεων σχετικά με το 
Μ.Π.Δ.Σ. και τον Τακτικό Προϋπολογισμό.
19. Η κοινοποίηση εγκυκλίων που σχετίζονται με την 
κατάρτιση, εκτέλεση και τροποποίηση του Τακτικού 
Προϋπολογισμού και η παροχή της απαιτούμενης υποστήριξης στις Υπηρεσίες του Υπουργείου.
20. Η παρακολούθηση των Μνημονίων συνεργασίας 
μεταξύ του Υπουργείου και του Υπουργείου Οικονομικών.
21. Η παρακολούθηση των τριμηνιαίων στόχων εκτέλεσης του Προϋπολογισμού και οι διορθωτικές παρεμβάσεις σε περίπτωση εμφάνισης αποκλίσεων από τους 
στόχους.
22. Η υποβολή του μηνιαίου προγράμματος εκτέλεσης 
του Προϋπολογισμού στο Γ.Λ.Κ.
β. Τμήμα Δημοσιονομικών Αναλύσεων και Αναφορών
1. Η συγκέντρωση των δημοσιονομικών στοιχείων από 
τα μητρώα δεσμεύσεων του Τακτικού Προϋπολογισμού, 
του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων, των ειδικών 
Φορέων και των εποπτευόμενων Φορέων του Υπουργείου και η καταγραφή τους στη Διαδικτυακή Πύλη 
(e-portal) σε τακτική βάση (έλεγχος των καταγραφών των εποπτευόμενων Φορέων).
2. Η κατάρτιση και η υποβολή των προβλεπόμενων 
αναφορών σχετικά με τη λειτουργία των μητρώων δεσμεύσεων και σχετικά με καθυστερημένες πληρωμές.
3. Η σύνταξη των οικονομικών καταστάσεων και αναφορών για τις Υπηρεσίες του Υπουργείου και τους εποπτευόμενους Φορείς και η διαβίβασή τους στη Βουλή, 
στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους, στο Υπουργείο Ανάπτυξης, Ανταγωνιστικότητας, Υποδομών, Μεταφορών 
και Δικτύων και Ναυτιλίας, για το Πρόγραμμα Δημοσίων 
Επενδύσεων, στην Ελληνική Στατιστική Υπηρεσία (ΕΛΣΤΑΤ) και σε άλλα ενδιαφερόμενα μέρη.
4. Η σύνταξη μελετών και αναλύσεων και η υποβολή 
προτάσεων με σκοπό την τήρηση του Προϋπολογισμού 
και του Μ.Π.Δ.Σ, τα οποία αποτελούν μέρος της δημοσιονομικής στρατηγικής.
5. Η αξιολόγηση του εκτελούμενου Προϋπολογισμού, 
με στόχο την αύξηση των εσόδων, τη μείωση των δαπανών και την εν γένει χρησιμοποίηση όλων των πόρων, 
με αποδοτικό και αποτελεσματικό τρόπο.
6. Η παραγωγή, ο έλεγχος και η επεξεργασία οικονομικών απολογιστικών στοιχείων για την εκτέλεση του 
Προϋπολογισμού, συνολικά ή σε μέρος αυτού.
7. Η επεξεργασία στοιχείων νοσοκομειακής φαρμακευτικής δαπάνης για τον υπολογισμό του claw back και η 
έκδοση σχετικών αποφάσεων.
8. Ο έλεγχος της εγκυρότητας και της αξιοπιστίας των 
οικονομικών δεδομένων που υποβάλλονται από τους 
εποπτευόμενους Φορείς.
9. Η προετοιμασία και η προώθηση σχεδίων, συμπεριλαμβανομένων και σχεδίων νόμων, που αφορούν σε 
διαχείριση ή παροχή κρατικών πόρων και ενδέχεται να 
εμπεριέχουν στοιχεία κρατικής ενίσχυσης με την έννοια 
του άρθρου 107.1 της ΣΛΕΕ για γνωμοδότηση ή και 
έγκριση από την Κεντρική Μονάδα Κρατικών Ενισχύσεων του Υπουργείου Οικονομικών (ΚεΜΚΕ).
10. Η υποβολή προτάσεων διόρθωσης και βελτίωσης 
των σχεδίων που προετοιμάζονται από υπηρεσίες του 
Υπουργείου, πριν την προώθησή τους στην ΚεΜΚΕ.
11. Η εποπτεία και η υποστήριξη των Φορέων αρμοδιότητάς του σε ό,τι αφορά την τήρηση των κανόνων 
κρατικών ενισχύσεων, κατά την προετοιμασία και την 
υλοποίηση μέτρων που εμπεριέχουν στοιχεία κρατικής 
ενίσχυσης.
12. Η έγκριση όλων των σχεδίων κρατικών ενισχύσεων 
που δεν απαιτούν κοινοποίηση.
13. Η παροχή στην ΚεΜΚΕ κάθε είδους βοήθειας και 
υποστήριξης, σε περίπτωση κοινοποίησης ενός σχεδίου 
από την ΚεΜΚΕ στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή ή σε περίπτωση αιτήματος της ΕΕ για παροχή πληροφοριών επί 
μέτρων κρατικής ενίσχυσης αρμοδιότητάς της.
14. Η μέριμνα για την καταχώριση των σχεδίων στο 
ηλεκτρονικό σύστημα SΑΝΙ.
15. Η υποχρέωση ηλεκτρονικής υποβολής της ετήσιας 
έκθεσης κρατικών ενισχύσεων μέσω του διαδραστικού 
συστήματος SΑRΙ.
16. Η μέριμνα για την ενημέρωση του Μητρώου παρακολούθησης κρατικών ενισχύσεων της υποπαραγράφου 
Β.8 του ν. 4152/2013, ως προς τα μέτρα αρμοδιότητάς 
τους.
17. Η εποπτεία για την εφαρμογή των αποφάσεων ανάκτησης παράνομων κρατικών ενισχύσεων που έχουν 
χορηγηθεί από το Υπουργείο ή τους εποπτευόμενους 
Φορείς αρμοδιότητάς του, με βάση τις οδηγίες της ΚεΜΚΕ και η παροχή όλων των απαραίτητων στοιχείων στην 
ΚεΜΚΕ για την υποβολή τους στην ΕΕ.
18. Η υποστήριξη των φορέων χορήγησης παράνομων 
ενισχύσεων που χρήζουν ανάκτησης, κατά τον προσδιορισμό των ωφελούμενων επιχειρήσεων, των ποσών, και 
των τόκων ανά ωφελούμενο που πρέπει να ανακτηθούν.
19. Η μέριμνα ώστε ο φορέας χορήγησης της ενίσχυσης να προβεί εξαρχής σε όλες τις απαραίτητες ενέργειες μέχρι και την τελική ανάκτηση των παρανόμως 
χορηγηθέντων κρατικών ενισχύσεων (π.χ. εγγραφή σε πίνακα απαιτήσεων για δικαιούχους που έχουν ενταχθεί σε καθεστώς πτώχευσης, κ.λπ.)».
Άρθρο 12
ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ-ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΕΠΟΠΤΕΙΑΣ 
ΦΟΡΕΩΝ ΓΕΝΙΚΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
1. Η Διεύθυνση Οικονομικής Εποπτείας Φορέων Γενικής Κυβέρνησης έχει ως σκοπό:
α. Τη δημοσιονομική παρακολούθηση και τον έλεγχο 
των εποπτευόμενων Φορέων του Υπουργείου.
β. Την παρακολούθηση των οικονομικών εξελίξεων και 
την εφαρμογή των οδηγιών του Υπουργείου Οικονομικών και του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους (Γ.Λ.Κ.), 
που αναφέρονται στους Φορείς Γενικής Κυβέρνησης.
2. Τη Διεύθυνση (Β2) συγκροτούν τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα (Β2α) Οικονομικής Οργάνωσης και Προϋπολογισμού Φορέων Υπηρεσιών Υγείας
β. Τμήμα (Β2β) Οικονομικής Οργάνωσης και Προϋπολογισμού Εθνικού Οργανισμού Παροχής Υπηρεσιών 
Υγείας (Ε.Ο.Π.Υ.Υ.)
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες 
και κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της ως εξής:
α. Τμήμα Οικονομικής Οργάνωσης και Προϋπολογισμού Φορέων Υπηρεσιών Υγείας
1. Η παροχή κατευθύνσεων στους εποπτευόμενους 
Φορείς του Τμήματος για την κατάρτιση του Προϋπολογισμού τους, σύμφωνα με το Μ.Π.Δ.Σ.
2. Ο έλεγχος της εγκυρότητας και αξιοπιστίας των σχεδίων που υποβάλλονται για την κατάρτιση του Μ.Π.Δ.Σ., 
διασφαλίζοντας την εικόνα της οικονομικής πραγματικότητας των Φορέων και η μέριμνα για την ευθυγράμμιση 
των στόχων δημοσιονομικής πολιτικής με τους στόχους 
που τίθενται μέσω των σχεδίων Προϋπολογισμών.
3. Η διασφάλιση της έγκαιρης επεξεργασίας και κωδικοποίησης των προσχεδίων Προϋπολογισμού των 
εποπτευόμενων Φορέων του Τμήματος, σύμφωνα με τις 
Εγκυκλίους και Οδηγίες που εκδίδονται από το Υπουργείο Οικονομικών και το Γ.Λ.Κ.
4. Η έγκριση και η τροποποίηση των υποβαλλόμενων 
Προϋπολογισμών των εποπτευόμενων Φορέων του Τμήματος και η διασφάλιση ότι αυτοί ευθυγραμμίζονται με 
το Μ.Π.Δ.Σ. και τις Εγκυκλίους και Οδηγίες που εκδίδονται από το Υπουργείο Οικονομικών και το Γ.Λ.Κ.
5. Η μελέτη, η επεξεργασία και η επιμέλεια καθιέρωσης 
γενικών κανόνων που αφορούν στους διαχειριστικούς 
κανονισμούς, η λογιστική οργάνωση και λειτουργία των 
εποπτευόμενων Φορέων του Τμήματος καθώς και η παροχή οδηγιών και κατευθύνσεων για την εφαρμογή αυτών.
6. Η παρακολούθηση της οικονομικής διαχείρισης των 
εποπτευόμενων Φορέων του Τμήματος και η καθοδήγησή τους για τη δημιουργία υγιών συστημάτων και διαδικασιών οικονομικής διαχείρισης και συμμόρφωσής 
τους με αυτά.
7. Η σύναψη Μνημονίων συνεργασίας μεταξύ του 
Υπουργείου και των εποπτευόμενων Φορέων του Τμήματος, με στόχο την ομαλή εκτέλεση του Προϋπολογισμού 
τους και τη χρηστή δημοσιονομική διαχείριση.
8. Η παρακολούθηση των μηνιαίων και τριμηνιαίων 
στόχων εκτέλεσης του Προϋπολογισμού των εποπτευόμενων Φορέων του Τμήματος και η μέριμνα για τη λήψη 
συγκεκριμένων μέτρων σε περίπτωση υπέρβασης των 
στόχων αυτών.
9. Η παρακολούθηση της εκτέλεσης των Προϋπολογισμών των εποπτευόμενων Φορέων του Τμήματος.
10. Η εποπτεία της τήρησης του Μητρώου Δέσμευσης 
από τους εποπτευόμενους Φορείς του Τμήματος.
11. Η παρακολούθηση των ληξιπρόθεσμων υποχρεώσεων των εποπτευόμενων Φορέων του Τμήματος.
12. Η πρόταση επιχορήγησης των εποπτευόμενων Φορέων του Τμήματος με τη διαδικασία προκαταβολών 
μέσω αιτήματος της Διεύθυνσης Προϋπολογισμού και 
Δημοσιονομικών Αναφορών.
13. Η έγκριση επιχορήγησης των εποπτευόμενων Φορέων του Υπουργείου σε εκτέλεση του Προϋπολογισμού 
τους με χρηματικά εντάλματα.
14. Η παρακολούθηση των οικονομικών αποτελεσμάτων των εποπτευόμενων Φορέων του Τμήματος σε τακτική (τριμηνιαία/μηνιαία) βάση.
15. Ο έλεγχος της εγκυρότητας και αξιοπιστίας των 
υποβαλλόμενων από τους εποπτευόμενους Φορείς του 
Τμήματος οικονομικών στοιχείων.
16. Η συνεργασία με το Τμήμα Δημοσιονομικών Αναλύσεων και Αναφορών για την κατάρτιση αναφορών για 
τους Προϋπολογισμούς των εποπτευόμενων του Τμήματος Φορέων.
17. Η συνεργασία με το Τμήμα Προϋπολογισμού για 
την κατάρτιση αναφορών για τον Κοινωνικό Προϋπολογισμό.
18. Η διανομή εγκαίρως εγκυκλίων για την οικονομική 
διαχείριση των Εποπτευόμενων Οργανισμών και Νομικών Προσώπων.
β. Τμήμα Οικονομικής Οργάνωσης και Προϋπολογισμού Εθνικού Οργανισμού Παροχής Υπηρεσιών Υγείας 
(Ε.Ο.Π.Υ.Υ.).
1. Η παροχή κατευθύνσεων προς τον Ε.Ο.Π.Υ.Υ. για την 
κατάρτιση του Προϋπολογισμού του, σύμφωνα με το 
Μ.Π.Δ.Σ.
2. Ο έλεγχος της εγκυρότητας και αξιοπιστίας του σχεδίου που υποβάλλεται για την κατάρτιση του Μ.Π.Δ.Σ., 
και η μέριμνα για την ευθυγράμμιση των στόχων δημοσιονομικής πολιτικής με τους στόχους που τίθενται μέσω 
του σχεδίου του Προϋπολογισμού του.
3. Η διασφάλιση της έγκαιρης επεξεργασίας και κωδικοποίησης του προσχεδίου Προϋπολογισμού του 
Ε.Ο.Π.Υ.Υ., σύμφωνα με τις Εγκυκλίους και Οδηγίες 
που εκδίδονται από το Υπουργείο Οικονομικών και 
το Γ.Λ.Κ.
4. Η έγκριση και η τροποποίηση του Προϋπολογισμού 
του Ε.Ο.Π.Υ.Υ. και η διασφάλιση ότι ευθυγραμμίζεται με 
το Μ.Π.Δ.Σ. και τις Εγκυκλίους και Οδηγίες που εκδίδονται από το Υπουργείο Οικονομικών και το Γ.Λ.Κ.
5. Η μελέτη, η επεξεργασία, η επιμέλεια καθιέρωσης 
γενικών κανόνων που αφορούν στους διαχειριστικούς 
κανονισμούς και στη λογιστική οργάνωση και λειτουργία 
του Ε.Ο.Π.Υ.Υ. καθώς και η παροχή οδηγιών και κατευθύνσεων για την εφαρμογή αυτών.
6. Η παρακολούθηση της οικονομικής διαχείρισης του 
Ε.Ο.Π.Υ.Υ. και η καθοδήγησή του για τη δημιουργία υγιών 
συστημάτων και διαδικασιών οικονομικής διαχείρισης 
και συμμόρφωσής του με αυτά.
7. Η σύναψη Μνημονίου συνεργασίας μεταξύ του 
Υπουργείου και του Ε.Ο.Π.Υ.Υ., με στόχο την ομαλή εκτέλεση του Προϋπολογισμού του και τη χρηστή δημοσιονομική διαχείριση.
8. Η παρακολούθηση των μηνιαίων και τριμηνιαίων 
στόχων εκτέλεσης του Προϋπολογισμού του Ε.Ο.Π.Υ.Υ. 
και σε περίπτωση που εκτιμάται ότι θα υπάρξει υπέρβαση αυτών θα μεριμνά εγκαίρως και θα προτείνει τη λήψη 
συγκεκριμένων μέτρων.
9. Η παρακολούθηση της εκτέλεσης του Προϋπολογισμού του Ε.Ο.Π.Υ.Υ.
10. Η εποπτεία της τήρησης του Μητρώου Δέσμευσης 
από τον Ε.Ο.Π.Υ.Υ.
11. Η παρακολούθηση των ληξιπρόθεσμων υποχρεώσεων του Ε.Ο.Π.Υ.Υ.
12. Η πρόταση επιχορήγησης του Ε.Ο.Π.Υ.Υ. με τη διαδικασία προκαταβολών μέσω αιτήματος της Διεύθυνσης 
Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών Αναφορών.
13. Η έγκριση επιχορήγησης του Ε.Ο.Π.Υ.Υ. σε εκτέλεση 
του Προϋπολογισμού του με χρηματικά εντάλματα.
14. Η παρακολούθηση των οικονομικών αποτελεσμάτων του Ε.Ο.Π.Υ.Υ σε τακτική (τριμηνιαία/μηνιαία) βάση.
15. Ο έλεγχος της εγκυρότητας και αξιοπιστίας των 
υποβαλλόμενων από τον Ε.Ο.Π.Υ.Υ οικονομικών στοιχείων.
16. Η συνεργασία με το Τμήμα Δημοσιονομικών Αναλύσεων και Αναφορών για την κατάρτιση αναφορών για 
τον προϋπολογισμό του Ε.Ο.Π.Υ.Υ.
17. Η συνεργασία με το Τμήμα Προϋπολογισμού για 
την κατάρτιση αναφορών για τον Κοινωνικό Προϋπολογισμό.
18. Η διανομή εγκαίρως εγκυκλίων για την οικονομική 
διαχείριση του Ε.Ο.Π.Υ.Υ.
19. Η παροχή απαντήσεων για θέματα που αφορούν 
στο Τμήμα.
Άρθρο 13
ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ-ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ
1. Η Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης έχει ως σκοπό:
α. Την αποτελεσματική διαχείριση και το συντονισμό 
των ενεργειών που αφορούν στην υλοποίηση του Προϋπολογισμού και του Π.Δ.Ε.
β. Την παρακολούθηση των οικονομικών εξελίξεων 
και την εφαρμογή των οδηγιών του Υπουργείου Οικονομικών και του Γ.Λ.Κ., σχετικά με την εκτέλεση του Προϋπολογισμού και του Π.Δ.Ε., συμπεριλαμβανομένης και 
της εκκαθάρισης των δαπανών, σε οποιαδήποτε χρονική 
στιγμή κατά τη διάρκεια του έτους.
2. Τη Διεύθυνση (Β3) συγκροτούν τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα (Β3α) Εκτέλεσης Προϋπολογισμού
β. Τμήμα (Β3β) Εφαρμογής Προγράμματος Δημοσίων 
Επενδύσεων
γ. Τμήμα (Β3γ) Μισθοδοσίας
δ. Τμήμα (Β3δ) Πληρωμής Δαπανών και Λοιπών Οικονομικών θεμάτων
ε. Τμήμα (Β3ε) Προγραμματισμού και Υλοποίησης 
Προμηθειών Κεντρικής Υπηρεσίας.
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες 
και κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της ως εξής:
α. Τμήμα Εκτέλεσης Προϋπολογισμού
1. Η μέριμνα για την εκτέλεση του Προϋπολογισμού 
του Υπουργείου Υγείας.
2. Η παρακολούθηση της εκτέλεσης του Προϋπολογισμού και της διαχείρισης των δαπανών.
3. Η μέριμνα για την επιχορήγηση των εποπτευόμενων 
φορέων του Υπουργείου Υγείας, την καταβολή των εισφορών και συνδρομών σε Διεθνείς Οργανισμούς κ.λπ., 
κατόπιν εισηγήσεων των αρμοδίων Διευθύνσεων.
4. Η κατάρτιση του σχεδίου απόφασης ανάληψης 
υποχρεώσεων, κατόπιν τεκμηριωμένου αιτήματος του 
διατάκτη και η καταχώρηση των αναλαμβανόμενων δεσμεύσεων στα οικεία λογιστικά βιβλία και στο Μητρώο 
Δεσμεύσεων.
5. Ο έλεγχος τήρησης των περί ανάληψης υποχρεώσεων διατάξεων και η παροχή βεβαίωσης επί των σχεδίων 
των σχετικών πράξεων, για την ύπαρξη της απαιτούμενης πίστωσης και για τη μη υπέρβαση του οριζόμενου 
κάθε φορά από το αρμόδιο όργανο ποσοστού διάθεσης 
της πίστωσης.
6. Η σύνταξη έκθεσης προς την αρμόδια Δημοσιονομική Υπηρεσία Εποπτείας και Ελέγχου (Δ.Υ.Ε.Ε.), σύμφωνα 
με τις διατάξεις της παραγράφου 3δ του άρθρου 66 του 
ν. 4270/2014 (ΦΕΚ Α' 143), όπως ισχύει και του περί ανάληψης υποχρεώσεων από τους διατάκτες προεδρικού 
διατάγματος (π.δ. 80/2016 (ΦΕΚ Α' 145).
7. Ο έλεγχος και η εκκαθάριση δαπανών με βάση τα 
πλήρη και νόμιμα δικαιολογητικά αυτών.
8. Η έκδοση τίτλου για την πληρωμή των δαπανών, 
μέσα στα καθοριζόμενα κατά μήνα όρια πληρωμών και 
εντός των προβλεπομένων προθεσμιών από το ενωσιακό και εθνικό κανονιστικό πλαίσιο.
9. Η σύνταξη έκθεσης επί διαφωνιών με το διατάκτη 
ως προς τη νομιμότητα και κανονικότητα των εκκαθαριζόμενων δαπανών και η υποβολή της, μετά του σχετικού φακέλου, στη Διεύθυνση Συντονισμού και Ελέγχου 
Εφαρμογής Δημοσιολογιστικών Διατάξεων, με σχετική 
κοινοποίηση στη αρμόδια Γενική Διεύθυνση Δημοσιονομικών Ελέγχων του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους 
(Γ.Λ.Κ.), σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παράγραφο 1 
του άρθρου 26 του ν. 4270/2014.
10. Η σύνταξη έκθεσης προς την αρμόδια Υπηρεσία 
προκειμένου να κινηθεί η προβλεπόμενη από τις κείμενες διατάξεις διαδικασία του επιτόπου ελέγχου.
11. Η τήρηση του Μητρώου Δεσμεύσεων Τακτικού 
Προϋπολογισμού.
12. Η τακτοποίηση των χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής.
13. Η εισήγηση αρμοδίως για καταλογισμό δημόσιου 
υπολόγου καθώς και λαβόντα αχρεώστητης πληρωμής.
14. Η παροχή απόψεων στα Δικαστήρια, η εκτέλεση 
δικαστικών αποφάσεων και η κοινοποίηση στην αρμόδια Δημοσιονομική Υπηρεσία Εποπτείας και Ελέγχου 
(Δ.Υ.Ε.Ε.) των δικαστικών αποφάσεων αυτών, από τις 
οποίες προκύπτει επιβάρυνση στον Προϋπολογισμό 
του Φορέα.
15. Η μέριμνα για την αποτροπή συσσώρευσης οφειλών.
16. Η τήρηση των λογιστικών βιβλίων που προβλέπονται από τις ισχύουσες διατάξεις.
17. Η συγκέντρωση δεδομένων από το Μητρώο Δεσμεύσεων και η υποβολή σχετικών αναφορών στη Διεύθυνση Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών Αναφορών.
18. Η καταχώρηση των στοιχείων των δικαιούχων δαπανών και τήρηση του μητρώου αυτών.
19. Η αποκατάσταση πάγιων προκαταβολών.
20. Η έκδοση επιτροπικών ενταλμάτων για τη μεταβίβαση πιστώσεων στους δευτερεύοντες διατάκτες.
21. Η παρακολούθηση μηνιαίως σε ξεχωριστή κατάσταση των εγγραφών που γίνονται στα λογιστικά βιβλία 
του φορέα για κάθε δευτερεύοντα διατάκτη.
22. Η παρακολούθηση του βιβλίου υπολόγων και η 
εισήγηση στο Γενικό Διευθυντή Οικονομικών Υπηρεσιών 
(Γ.Δ.Ο.Υ.) για την έκδοση εντολών προς τους οικείους εκκαθαριστές αποδοχών και την επίσχεση των αποδοχών 
δημόσιων υπολόγων που καθυστερούν την απόδοση 
λογαριασμού.
23. Η εισήγηση στον αρμόδιο Επίτροπο του Ελεγκτικού Συνεδρίου για τον καταλογισμό του υπερήμερου 
υπολόγου.
24. Η έκδοση συμψηφιστικών ενταλμάτων (τακτικών και προπληρωμής) για την εμφάνιση των εξόδων που 
βαρύνουν το Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων στη 
δημόσια ληψοδοσία, καθώς και η έκδοση λοιπών συμψηφιστικών χρηματικών ενταλμάτων.
25. Η ορθολογική αξιοποίηση των πόρων του Υπουργείου, βάσει των γενικών αρχών και κανόνων για τη δημοσιονομική διαχείριση του ν. 4270/2014.
β. Τμήμα Εφαρμογής Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων
1. Η συνεργασία με άλλες Υπηρεσίες του Υπουργείου, 
τους εποπτευόμενους Φορείς και με τις Ειδικές Υπηρεσίες Διαχείρισης των συγχρηματοδοτούμενων Επιχειρησιακών Προγραμμάτων για την επεξεργασία και την 
υποβολή προτάσεων στο Τμήμα Προϋπολογισμού και 
Μ.Π.Δ.Σ. για την κατάρτιση των μακροπρόθεσμων και 
ετήσιων προγραμμάτων του Π.Δ.Ε. σε κάθε τομέα πολιτικής, καθώς και για την αναθεώρηση/τροποποίησή τους.
2. Η παρακολούθηση της εκτέλεσης του ετήσιου Π.Δ.Ε., 
η θέσπιση των ανώτατων ορίων και των στόχων του τριμήνου, καθώς και η υποβολή προτάσεων αναθεώρησής 
του.
3. Η συνεργασία με το Υπουργείο Οικονομίας και Ανάπτυξης σε όλα τα στάδια εκτέλεσης του Π.Δ.Ε.
4. Η υπογραφή ως αρμόδιος Φορέας χρηματοδότησης των τεχνικών δελτίων προτεινόμενων πράξεων που 
αφορούν συγχρηματοδοτούμενα ή εθνικά έργα και τα 
οποία πληρώνονται από το συγχρηματοδοτούμενο ή 
εθνικό σκέλος του Π.Δ.Ε του Υπουργείου.
5. Η έκδοση προτάσεων κατανομής πιστώσεων ανά 
κωδικό έργου.
6. Η υποβολή προτάσεων αναμόρφωσης, τροποποίησης ή ανακατανομής του Προϋπολογισμού των έργων του 
Π.Δ.Ε., στο πλαίσιο των ανωτάτων χρηματικών ορίων και η 
αναμόρφωση των πιστώσεων εντός των ανώτατων ορίων 
του Υπουργείου και των εποπτευόμενων Οργανισμών.
7. Η συγκέντρωση δεδομένων και ο συντονισμός εργασιών για την προετοιμασία και την προώθηση των 
προτάσεων χρηματοδότησης των έργων του Π.Δ.Ε. από 
το Υπουργείο Οικονομίας και Ανάπτυξης.
8. Η έκδοση αιτημάτων χρηματοδότησης-κατανομών 
έργων Ε.Σ.Π.Α., σύμφωνα με τον κεντρικό λογαριασμό 
Ε.Σ.Π.Α.
9. Η έκδοση οδηγιών και εντολών κατανομής του 
Π.Δ.Ε., ώστε οι λογαριασμοί έργων που τηρούνται στη 
Τράπεζα της Ελλάδος να πιστώνονται ανάλογα.
10. Η παρακολούθηση των κατανομών, των πληρωμών και της απορροφητικότητας των πιστώσεων (ποσοστό απορρόφησης) των έργων που έχουν ενταχθεί 
στο Π.Δ.Ε., η συγκέντρωση οικονομικών δεδομένων για 
συναλλαγές σε τραπεζικούς λογαριασμούς έργων που 
τηρούνται στην Τράπεζα της Ελλάδος (extrait), καθώς 
και ο έλεγχος και η επεξεργασία γενικών λογιστικών 
δεδομένων.
11. Η διαχείριση των χρηματορροών του Π.Δ.Ε. και 
η παρακολούθηση της πορείας εκτέλεσης των έργων 
που εντάσσονται στο Π.Δ.Ε. και ιδίως των δαπανών των 
έργων αυτών.
12. Η παρακολούθηση μέσω του διαχειριστή οφειλών Δημοσίων Επενδύσεων στο Πληροφοριακό Σύστημα Παρακολούθησης Οφειλών Δημοσίων Επενδύσεων (Π.ΣΥ.Π.Ο.Δ.Ε.) 
των απλήρωτων υποχρεώσεων και ληξιπρόθεσμων οφειλών των έργων και η αποστολή στο Τμήμα Δημοσιονομικών 
Αναλύσεων και Αναφορών για τη μηνιαία ενημέρωση του 
Υπουργείου Οικονομίας και Ανάπτυξης.
13. Η τήρηση Μητρώου Δεσμεύσεων του Π.Δ.Ε. και 
η αποστολή μηνιαίων καταστάσεων στο Τμήμα Δημοσιονομικών Αναλύσεων και Αναφορών για τη μηνιαία 
ενημέρωση του Γ.Λ.Κ. μέσω του Ρortal.
14. Η συγκέντρωση στατιστικών στοιχείων πληρωμών 
του Π.Δ.Ε.
15. Η παροχή πληροφοριών στους Φορείς εφαρμογής 
και τις Υπηρεσίες που είναι υπεύθυνες για έργα του Π.Δ.Ε. 
σχετικά με Συλλογικές Αποφάσεις Έργων (Σ.Α.Ε.) και με 
Συλλογικές Αποφάσεις Μελετών (Σ.Α.Μ.), καθώς και η 
κοινοποίηση λεπτομερών οικονομικών δεδομένων για 
έργα που έχουν σχέση με αυτούς τους Φορείς και αυτές 
τις Υπηρεσίες.
16. Η μέριμνα για την έκδοση συμψηφιστικών χρηματικών ενταλμάτων δαπανών δημοσίων επενδύσεων.
17. Η αποστολή φορολογικών δηλώσεων του Υπουργείου σε συνεργασία με τον εκπρόσωπο του Υπουργείου 
μέσω δικτύου taxis και η απόδοση του παρακρατούμενου φόρου που αφορά στις πληρωμές του Π.Δ.Ε. στη 
Τράπεζα της Ελλάδος.
18. Η έκδοση αποφάσεων για το διορισμό υπολόγωνδιαχειριστών έργων του Π.Δ.Ε., οι οποίοι θα είναι υπεύθυνοι για την πληρωμή των έργων που υλοποιούνται από 
Υπηρεσίες του Υπουργείου, καθώς και για την έγκριση 
χρηματοδότησης έργων, μέσω ΠΔΕ, που υλοποιούνται 
από Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου ή Ιδιωτικού δικαίου.
19. Η παρακολούθηση του έργου των υπολόγων και 
η έκδοση σχετικών οδηγιών σχετικά με τα προβλήματα 
που προκύπτουν κατά τη διαδικασία των πληρωμών και 
την επίλυσή τους.
20. Η διασφάλιση ότι οι διαχειριστές έργων του Υπουργείου έχουν κατάλληλες οικονομικές γνώσεις, καθώς και 
η εκπαίδευσή τους σε συνεργασία με το Γ.Λ.Κ. και με το 
Υπουργείο Οικονομίας και Ανάπτυξης.
21. Ο έλεγχος των δικαιολογητικών για την εκκαθάριση 
των πληρωμών των έργων του Π.Δ.Ε. από τους υπολόγους-διαχειριστές.
22. Η αποστολή των δικαιολογητικών πληρωμής στο 
αρμόδιο τμήμα της Διεύθυνσης για την έκδοση ισόποσων συμψηφιστικών Χρηματικών Ενταλμάτων Πληρωμής (Χ.Ε.Π.), προς τακτοποίηση των υπολόγων-διαχειριστών των έργων.
23. Η ενημέρωση των υπολόγων-διαχειριστών σχετικά με τις διαδικασίες πληρωμής και των παραστατικών 
αυτών.
24. Η πληροφόρηση των υπολόγων διαχειριστών έργων σχετικά με την οικονομική κατάσταση των έργων 
τους.
γ. Τμήμα Μισθοδοσίας
1. Η προώθηση αποφάσεων για έγκριση αποζημιώσεων, υπερωριακής, νυκτερινής και εξαιρέσιμων ημερών 
εργασίας των υπαλλήλων του Υπουργείου.
2. Η προώθηση αποφάσεων σχετικά με τις αμοιβές 
μελών Συμβουλίων, Επιτροπών και Ομάδων Εργασίας 
του Υπουργείου.
3. Η μέριμνα για την καταβολή μισθοδοσίας του πάσης φύσεως προσωπικού των εποπτευόμενων από το 
Υπουργείο Φορέων.
4. Η κατάρτιση του σχεδίου απόφασης ανάληψης 
υποχρεώσεων, κατόπιν τεκμηριωμένου αιτήματος του 
διατάκτη και η καταχώρηση των αναλαμβανόμενων δεσμεύσεων στα οικεία λογιστικά βιβλία και στο Μητρώο 
Δεσμεύσεων, σύμφωνα με τις διατάξεις του περί ανάληψης υποχρεώσεων από τους διατάκτες προεδρικού 
διατάγματος (π.δ. 80/2016), για δαπάνες αρμοδιότητας 
του Τμήματος.
5. Ο έλεγχος τήρησης των περί ανάληψης υποχρεώσεων διατάξεων και η παροχή βεβαίωσης επί των σχεδίων 
των σχετικών πράξεων, για την ύπαρξη της απαιτούμενης πίστωσης και για τη μη υπέρβαση του οριζόμενου 
κάθε φορά από το αρμόδιο όργανο ποσοστού διάθεσης 
της πίστωσης.
6. Η σύνταξη έκθεσης προς την αρμόδια Δημοσιονομική Υπηρεσία Εποπτείας και Ελέγχου (Δ.Υ.Ε.Ε.), σύμφωνα 
με τις διατάξεις της παραγράφου 3δ του άρθρου 66 του 
ν. 4270/2014 όπως ισχύει και του περί ανάληψης υποχρεώσεων από τους διατάκτες προεδρικού διατάγματος 
(π.δ. 80/2016).
7. Ο έλεγχος και η εκκαθάριση των δαπανών αρμοδιότητας του Τμήματος, με βάση τα πλήρη και νόμιμα 
δικαιολογητικά αυτών.
8. Η έκδοση τίτλου για την πληρωμή δαπανών αρμοδιότητας του Τμήματος, σε συνεργασία με την Ενιαία 
Αρχή Πληρωμών, μέσα στα καθοριζόμενα κατά μήνα 
όρια πληρωμών και εντός των προβλεπομένων προθεσμιών από το ενωσιακό και εθνικό κανονιστικό πλαίσιο.
9. Η σύνταξη έκθεσης επί διαφωνιών με το διατάκτη 
κατά τη διενέργεια ελέγχου νομιμότητας και κανονικότητας των δαπανών, αρμοδιότητας του Τμήματος και η 
υποβολή της, μετά του σχετικού φακέλου, στη Διεύθυνση Συντονισμού και Ελέγχου Εφαρμογής Δημοσιολογιστικών Διατάξεων, με σχετική κοινοποίηση στη Γενική 
Διεύθυνση Δημοσιονομικών Ελέγχων του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους (Γ.Λ.Κ.), σύμφωνα με τα οριζόμενα 
στην παράγραφο 1 του άρθρου 26 του ν. 4270/2014.
10. Η σύνταξη έκθεσης προς την αρμόδια Υπηρεσία 
προκειμένου να κινηθεί η προβλεπόμενη από τις κείμενες διατάξεις διαδικασία του επιτόπου ελέγχου αναφορικά με δαπάνες αρμοδιότητας του Τμήματος.
11. Η τακτοποίηση των χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής για δαπάνες αρμοδιότητας του Τμήματος.
12. Η εισήγηση αρμοδίως για καταλογισμό δημόσιου 
υπολόγου, καθώς και λαβόντα αχρεώστητης πληρωμής.
13. Η τήρηση του Μητρώου Δεσμεύσεων Τακτικού 
Προϋπολογισμού για δαπάνες αρμοδιότητας του Τμήματος.
14. Η παροχή απόψεων στα Δικαστήρια, η εκτέλεση 
δικαστικών αποφάσεων και η κοινοποίηση στην αρμόδια Δημοσιονομική Υπηρεσία Εποπτείας και Ελέγχου 
(Δ.Υ.Ε.Ε.) των δικαστικών αποφάσεων αυτών από τις 
οποίες προκύπτει επιβάρυνση στον Προϋπολογισμό 
του Φορέα για δαπάνες αρμοδιότητας του Τμήματος.
15. Η μέριμνα για την αποτροπή συσσώρευσης οφειλών.
16. Η τήρηση μητρώου πάσης φύσεως προσωπικού 
του οικείου Υπουργείου.
17. Η παροχή βεβαίωσης επί των πράξεων διορισμών, 
εντάξεων, μετατάξεων, αποσπάσεων και προαγωγών του 
προσωπικού κάθε κατηγορίας του Υπουργείου, για την 
ύπαρξη σχετικών προβλέψεων στον Προϋπολογισμό 
του.
18. Η παροχή στοιχείων, βεβαιώσεων και οδηγιών αναφορικά με αποδοχές, πρόσθετες αμοιβές, αποζημιώσεις, 
κρατήσεις κ.λπ., για το πάσης φύσεως προσωπικό του 
Υπουργείου.
19. Η παροχή στοιχείων επί θεμάτων που αφορούν 
στο Τμήμα.
δ. Τμήμα Πληρωμής Δαπανών και Λοιπών Οικονομικών Θεμάτων
1. Η παραγωγή στο Ολοκληρωμένο Πληροφοριακό 
Σύστημα Δημοσιονομικής Πολιτικής (Ο.Π.Σ.Δ.Π.) ηλεκτρονικών εντολών μεταφοράς και πίστωσης λογαριασμού προς την Τράπεζα της Ελλάδος για την εξόφληση 
των εκδιδόμενων χρηματικών ενταλμάτων, με πίστωση 
των τραπεζικών λογαριασμών των δικαιούχων και την 
απόδοση των διενεργούμενων κρατήσεων υπέρ τρίτων 
σε αυτούς.
2. Η μέριμνα για τη διενέργεια συμψηφισμών και απόδοση στο Δημόσιο και στα οικεία Ασφαλιστικά Ταμεία 
των οφειλών των δικαιούχων που αναγράφονται στις 
σχετικές βεβαιώσεις φορολογικών και ασφαλιστικών 
οφειλών.
3. Η ενημέρωση των δικαιούχων και των Φορέων για 
την έκδοση χρηματικών ενταλμάτων και την πληρωμή 
των δικαιούχων.
4. Η καταχώρηση στοιχείων και τήρηση των Μητρώων 
Κατασχέσεων και Εκχωρήσεων.
5. Η παρακολούθηση, η επεξεργασία και η αναφορά 
της συγκέντρωσης εσόδων.
6. Η διαχείριση κάθε άλλου θέματος σχετικού με τις 
ανωτέρω αρμοδιότητες».
ε. Τμήμα Προγραμματισμού και Υλοποίησης Προμηθειών Κεντρικής Υπηρεσίας
1. Η μέριμνα για την έγκαιρη συγκέντρωση των αιτημάτων που αφορούν στην κάλυψη των αναγκών για 
προμήθειες και υπηρεσίες από το σύνολο των καθ' ύλην 
αρμοδίων Υπηρεσιών της Κεντρικής Υπηρεσίας.
2. Η κατάρτιση ετησίου προγράμματος προμηθειών 
και υπηρεσιών μετά από εισήγηση-αίτημα των καθ' ύλην 
αρμοδίων Διευθύνσεων του Υπουργείου και ο καθορισμός του ύψους του Προϋπολογισμού δαπάνης αυτού.
3. Η παρακολούθηση και υλοποίηση των υποχρεώσεων που απορρέουν από την κείμενη νομοθεσία για 
το Υπουργείο Υγείας στις περιπτώσεις που ως Φορέας 
εκτέλεσης ορίζεται άλλος Δημόσιος Φορέας.
4. Η τήρηση φυσικού και ηλεκτρονικού αρχείου στατιστικής επεξεργασίας, με όλα τα δεδομένα για τους 
διαγωνισμούς, τις συμβάσεις, τις προσφορές και τις 
προμήθειες.
5. Η διενέργεια των διαγωνιστικών διαδικασιών για 
την υλοποίηση των προμηθειών, για την κάλυψη των 
αναγκών της Κεντρικής Υπηρεσίας, καθώς και η σύναψη 
και η εκτέλεση των συμβάσεων αυτών.
6. Η κατάρτιση των διακηρύξεων των διαγωνισμών με 
διαπραγμάτευση.
7. Η αποστολή των σχετικών φακέλων των διαγωνισμών στις αρμόδιες Οικονομικές Υπηρεσίες για την εκκαθάριση της δαπάνης.
8. Η συγκρότηση των αρμοδίων Επιτροπών διενέργειας και αξιολόγησης διαγωνισμών, παρακολούθησης 
και παραλαβής ειδών και υπηρεσιών, καθώς και τις Επιτροπών αξιολόγησης ενστάσεων και προδικαστικών 
προσφυγών, σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν 
κάθε φορά, καθώς και τον συντονισμό του έργου τους.
9. Η συνεργασία με τις αρμόδιες Διευθύνσεις για την 
εκτέλεση του οικονομικού αντικειμένου των συμβάσεων.
10. Η παρακολούθηση της καλής εκτέλεσης των συμβάσεων.
11. Ο χειρισμός κάθε άλλου σχετικού με τις προαναφερόμενες αρμοδιότητες θέματος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ'
ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΥΓΕΙΑΣ
Άρθρο 14
ΣΚΟΠΟΣ - ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ
1. Η Γενική Διεύθυνση Υπηρεσιών Υγείας έχει ως σκοπό:
α. Τη διασφάλιση της καθολικής και ισότιμης πρόσβασης στην παροχή ποιοτικά και ποσοτικά επαρκών Υπηρεσιών Υγειονομικής Φροντίδας από το Εθνικό Σύστημα 
Υγείας.
β. Τη ρύθμιση και άσκηση εποπτείας στους Φορείς 
Υγειονομικής Φροντίδας του Ιδιωτικού τομέα.
2. Η Γενική Διεύθυνση (Γ) Υπηρεσιών Υγείας αποτελείται από τις ακόλουθες Διευθύνσεις:
α. Διεύθυνση (Γ1) Πρωτοβάθμιας Φροντίδας Υγείας.
β. Διεύθυνση (Γ2) Οργάνωσης και Λειτουργίας Νοσηλευτικών Μονάδων και Εποπτευόμενων Φορέων.
γ. Διεύθυνση (Γ3) Ψυχικής Υγείας.
δ. Διεύθυνση (Γ4) Ανθρώπινου Δυναμικού Νομικών 
Προσώπων.
ε. Διεύθυνση (Γ5) Ιατρών, Επιστημόνων και Επαγγελματιών Υγείας.
στ. Διεύθυνση (Γ6) Νοσηλευτικής.
Άρθρο 15
ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ-ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗΣ ΠΡΩΤΟΒΑΘΜΙΑΣ
ΦΡΟΝΤΙΔΑΣ ΥΓΕΙΑΣ (Π.Φ.Υ.)
1. Η Διεύθυνση Πρωτοβάθμιας Φροντίδας Υγείας 
(Π.Φ.Υ.) έχει ως σκοπό:
α. Τον προγραμματισμό των πολιτικών πρόληψης, 
αγωγής υγείας και παροχής υπηρεσιών Πρωτοβάθμιας 
Φροντίδας Υγείας από τους Φορείς του Εθνικού Συστήματος Υγείας.
β. Την εποπτεία και τον έλεγχο της εφαρμογής τους.
γ. Τη ρύθμιση των όρων οργάνωσης και λειτουργίας 
των Μονάδων του ιδιωτικού τομέα και την άσκηση εποπτείας επί της εφαρμογής τους.
2. Τη Διεύθυνση (Γ1) συγκροτούν τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα (Γ1α) Οργάνωσης και Λειτουργίας Μονάδων 
Πρωτοβάθμιας Φροντίδας Υγείας.
Δημοσίου Τομέα
β. Τμήμα (Γ1β) Ιδιωτικών Μονάδων Πρωτοβάθμιας 
Φροντίδας Υγείας
γ. Τμήμα (Γ1γ) Ανάπτυξης Προγραμμάτων Αγωγής 
Υγείας και Πρόληψης
δ. Τμήμα (Πδ) Στοματικής Υγείας και Οδοντιατρικής 
Περίθαλψης.
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες 
και κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της ως εξής:
α. Τμήμα Οργάνωσης και Λειτουργίας Μονάδων Πρωτοβάθμιας Φροντίδας Υγείας Δημοσίου Τομέα. 
1. Η μελέτη, η αξιολόγηση στοιχείων, η χωροταξική 
κατανομή και ο γενικότερος προγραμματισμός, σε συνεργασία με την Διεύθυνση Στρατηγικού Σχεδιασμού, 
των Δημοσίων Δομών Παροχής Υπηρεσιών Πρωτοβάθμιας Φροντίδας Υγείας και η έκδοση των σχετικών 
αποφάσεων.
2. Η μέριμνα για την οργάνωση και λειτουργία των 
ανωτέρω Μονάδων και για την έκδοση των Οργανισμών 
τους.
3. Η εισήγηση για την ίδρυση και ανάπτυξη των ανωτέρω Μονάδων, σε συνεργασία με την Διεύθυνση Στρατηγικού Σχεδιασμού και την λειτουργική, επιστημονική, 
νοσηλευτική και εκπαιδευτική διασύνδεσης τους με άλλες Μονάδες, Δίκτυα Πρωτοβάθμιας Φροντίδας Υγείας 
και Νοσοκομεία του Ε.Σ.Υ.
4. Η μέριμνα για την σύσταση, μεταφορά, κατάργηση, 
τροποποίηση των θέσεων των ιατρών του Ε.Σ.Υ. και του 
λοιπού προσωπικού.
5. Ο χαρακτηρισμός των Περιφερειακών Ιατρείων ως 
Πολυδύναμων Περιφερειακών Ιατρείων.
6. Η εισήγηση για τον καθορισμό του ωραρίου τακτικής λειτουργίας, τρόπου εφημερίας και κάθε άλλου 
σχετικού ζητήματος, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση 
Ανθρώπινου Δυναμικού Νομικών Προσώπων.
7. Η έκδοση των αποφάσεων, που αφορούν σε έσοδα 
Μονάδων Υγείας αρμοδιότητας της Διεύθυνσης, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Οργάνωσης και Λειτουργίας 
Νοσηλευτικών Μονάδων και Εποπτευόμενων Φορέων.
8. Η εισήγηση για την αγορά, μίσθωση, μεταβίβαση, 
παραχώρηση χρήσης, εκμίσθωση, εκποίηση, αποδοχή 
δωρεών, επωφελέστερη αξιοποίηση ακινήτων και εξοπλισμού, από Μονάδες αρμοδιότητας της Διεύθυνσης 
προς τη Διεύθυνση Τεχνικών Υπηρεσιών για υλοποίηση, 
καθώς επίσης η υποβολή εισήγησης για την απαλλοτρίωση εκτάσεων για την κάλυψη των κτιριακών αναγκών 
τους, καθώς επίσης και εισήγηση για επωφελέστερη αξιοποίηση - αλλαγή σκοπού κληροδοτημάτων.
9. Η εισήγηση για τον καθορισμό του ρυθμιστικού 
πλαισίου λειτουργίας και στελέχωσης Κινητών Μονάδων Πρωτοβάθμιας Φροντίδας Υγείας αρμοδιότητας 
του Τμήματος.
10. Ο προγραμματισμός και η εισήγηση στην Διεύθυνση Οργάνωσης και Λειτουργίας Νοσηλευτικών Μονάδων 
και Εποπτευόμενων Φορέων για την προμήθεια ασθενοφόρων οχημάτων και κινητών μονάδων επείγουσας 
προνοσοκομειακής φροντίδας.
11. Η μέριμνα για την ρύθμιση των όρων και προϋποθέσεων παροχής ιατροφαρμακευτικής και νοσηλευτικής 
περίθαλψης από τις ανωτέρω δημόσιες δομές παροχής 
υπηρεσιών Πρωτοβάθμιας Φροντίδας Υγείας, κατόπιν 
εισήγησης του ΚΕΣΥ.
12. Η εισήγηση για τη ρύθμιση των όρων λειτουργίας 
των κινητών μονάδων Πρωτοβάθμιας Φροντίδας Υγείας 
Δημόσιου Τομέα.
β. Τμήμα Ιδιωτικών Μονάδων Πρωτοβάθμιας Φροντίδας Υγείας
1. Ο καθορισμός των όρων, προϋποθέσεων και προδιαγραφών λειτουργίας των Ιδιωτικών Φορέων Παροχής 
Υπηρεσιών Πρωτοβάθμιας Φροντίδας Υγείας:
i. ιατρείων, i. πολυϊατρείων, iii. οδοντιατρείων, iν. πολύ-οδοντιατρείων, ν. διαγνωστικών εργαστηρίων και 
νi. εργαστηρίων φυσικής ιατρικής και αποκατάστασης.
2. Η ρύθμιση των όρων, προϋποθέσεων και προδιαγραφών λειτουργίας των Μονάδων Χρόνιας Αιμοκάθαρσης (Μ.Χ.Α.) και η έγκριση σύναψης συμβάσεων για 
την παροχή υπηρεσιών με τους Ασφαλιστικούς Οργανισμούς.
3. Η ρύθμιση των όρων, προϋποθέσεων και προδιαγραφών λειτουργίας των Μονάδων Ημερήσιας Νοσηλείας (Μ.Η.Ν.) και η έγκριση σύναψης συμβάσεων για 
την παροχή υπηρεσιών με τους Ασφαλιστικούς Οργανισμούς.
4. Η ρύθμιση των όρων, προϋποθέσεων και προδιαγραφών λειτουργίας:
i. εργαστηρίων φυσικοθεραπείας, ii. μονάδων αδυνατίσματος-διαιτολογικών μονάδων, iii. εργαστηρίων 
αισθητικής, iv. οδοντοτεχνικών εργαστηρίων και v. καταστημάτων οπτικών ειδών και φακών επαφής.
5. Η ρύθμιση των όρων, προϋποθέσεων και προδιαγραφών λειτουργίας γραφείων επιστημόνων και επαγγελματιών υγείας που παρέχουν υπηρεσίες Πρωτοβάθμιας Φροντίδας Υγείας (Ψυχολόγων, Εργοθεραπευτών, Λογοθεραπευτών κ.α.).
6. Ο καθορισμός των όρων και προϋποθέσεων αδειοδότησης και λειτουργίας καθώς και της αναγνώρισης 
των Μονάδων Ιαματικού Τουρισμού (θερμαλισμού) ως 
Μονάδων Παροχής Υπηρεσιών Πρωτοβάθμιας Φροντίδας Υγείας.
7. Η τήρηση Μητρώου ιδιωτικών Μονάδων Παροχής 
Υπηρεσιών Πρωτοβάθμιας Φροντίδας Υγείας.
8. Ο χειρισμός των θεμάτων που αφορούν στην ιατρική 
διαφήμιση Μονάδων Πρωτοβάθμιας Φροντίδας Υγείας.
γ. Τμήμα Ανάπτυξης Προγραμμάτων Αγωγής Υγείας 
και Πρόληψης. 
1. Ο σχεδιασμός, η ανάπτυξη, η οργάνωση, η εποπτεία 
και η παρακολούθηση υλοποίησης των προγραμμάτων 
αγωγής υγείας και πρόληψης, καθώς και ο καθορισμός 
διαδικασιών αξιολόγησης αυτών, σε συνεργασία με το 
Τμήμα Μη Μεταδοτικών Νοσημάτων και Διατροφής της 
Διεύθυνσης Δημόσιας Υγείας, ως ακολούθως:
i. Η μέριμνα για τη διαμόρφωση και αξιοποίηση έντυπου και οπτικοακουστικού υλικού και μέσων αγωγής και 
πληροφόρησης.
ii. Η εισήγηση για τη ρύθμιση των όρων και προϋποθέσεων οργάνωσης και λειτουργίας της Επιτροπής Σχεδιασμού Αγωγής Υγείας (ΕΣΑΥ) και των Περιφερειακών 
Επιτροπών, καθώς και η υλοποίηση των προτάσεων και 
γνωμοδοτήσεων της ΕΣΑΥ.
iii. Η μέριμνα για την υλοποίηση και παρακολούθηση 
του δικτύου Στελεχών Αγωγής Υγείας, 
iv. Η μελέτη, ο προγραμματισμός, η κατάρτιση, η παρακολούθηση και η αξιολόγηση προγραμμάτων αγωγής 
υγείας και πρόληψης για τη φροντίδα της οικογένειας, 
της μητρότητας και του παιδιού.
v. Η μελέτη, προστασία, υποστήριξη και προαγωγή 
του μητρικού θηλασμού, 
vi. Η συνεργασία με τα συναρμόδια Υπουργεία για την 
παρακολούθηση και προαγωγή της υγείας των μαθητών 
των παιδικών και βρεφικών σταθμών, των νηπιαγωγείων, 
των δημοτικών σχολείων, των γυμνασίων και λυκείων.
νii. Ο συντονισμός και η υποστήριξη των Υπηρεσιών 
Δημόσιας Υγείας των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης α' και β' βαθμού και της Αποκεντρωμένης Διοίκησης 
για θέματα προαγωγής υγείας μητέρας παιδιού και υγιούς γήρανσης.
2. Η χορήγηση αιγίδας σε συνέδρια, σεμινάρια και 
παρόμοιες εκδηλώσεις εκπαίδευσης, κατάρτισης, επιμόρφωσης, που οργανώνονται από κρατικούς φορείς, 
Ν.Π.Δ.Δ., Ν.Π.Ι.Δ. μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα, Επιστημονικές Ενώσεις κάθε νομικής μορφής και από ιδιωτικά 
θεραπευτήρια, καθώς και ο καθορισμός κριτηρίων χορήγησής της.
3. Η εισήγηση για την οικονομική ενίσχυση συλλογικών 
Επιστημονικών Φορέων για την προώθηση προγραμμάτων αγωγής υγείας και πρόληψης και εκδηλώσεων που 
συμβάλλουν στην προαγωγή της υγείας.
4. Η επιστημονική εποπτεία σε συνεργασία με το Εθνικό Συμβούλιο Δημόσιας Υγείας του Ινστιτούτου Υγείας 
του Παιδιού.
δ. Τμήμα Στοματικής Υγείας και Οδοντιατρικής Περίθαλψης.
1. Η διαμόρφωση εθνικής στρατηγικής και πολιτικής 
για τη στοματική υγεία, βάσει της συστηματικής καταγραφής και αξιολόγησης των στοιχείων για την κατάσταση στοματικής υγείας του πληθυσμού, σε συνεργασία με 
την Εθνική Επιτροπή Στοματικής Υγείας, τους Οδοντιατρικούς Φορείς, το Τμήμα Ανάπτυξης Προγραμμάτων 
Αγωγής Υγείας και Πρόληψης και το Τμήμα Μη Μεταδοτικών Νοσημάτων και Διατροφής της Διεύθυνσης 
Δημόσιας Υγείας.
2. Ο σχεδιασμός πολιτικής στοματικής υγείας για την 
προαγωγή, την αγωγή και την πρόληψη της στοματικής υγείας, η χάραξη προτεραιοτήτων, η εποπτεία, ο 
συντονισμός και η αξιολόγηση των δράσεων και των 
προγραμμάτων που αναπτύσσονται στο πλαίσιο της διαμορφούμενης εθνικής στρατηγικής για τη στοματική 
υγεία, σε συνεργασία με την Εθνική Επιτροπή Στοματικής 
Υγείας, τους Οδοντιατρικούς Φορείς, το Τμήμα Ανάπτυξης Προγραμμάτων Αγωγής Υγείας και Πρόληψης και το 
Τμήμα Μη Μεταδοτικών Νοσημάτων και Διατροφής της 
Διεύθυνσης Δημόσιας Υγείας.
3. Ο καθορισμός των παρεχομένων οδοντιατρικών 
υπηρεσιών στο πλαίσιο του ΕΣΥ και των φορέων κοινωνικής ασφάλισης.
4. Η υποβολή εισηγήσεων για τον εκσυγχρονισμό και 
την επέκταση των οδοντιατρικών δομών, για τη σύσταση 
και λειτουργία Ειδικών Οδοντιατρικών Κέντρων, καθώς 
και για τη στελέχωση αυτών με οδοντιατρικό και άλλο 
προσωπικό.
5. Ο καθορισμός των κριτηρίων και η αναγνώριση της 
καταλληλότητας Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων ή άλλων Φορέων του δημόσιου τομέα για την ειδίκευση οδοντιάτρων.
6. Η συνεργασία με τους οδοντιατρικούς φορείς, τις 
Υπηρεσίες του Υπουργείου, καθώς και συναρμόδια 
Υπουργεία, όπως είναι το Υπουργείο Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης και το 
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων για 
το συντονισμό και την εφαρμογή προγραμμάτων στοματικής υγείας στον πληθυσμό.
Άρθρο 16
ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ-ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗΣ ΟΡΓΑΝΩΣΗΣ 
ΚΑΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ ΝΟΣΗΛΕΥΤΙΚΩΝ ΜΟΝΑΔΩΝ 
ΚΑΙ ΕΠΟΠΤΕΥΟΜΕΝΩΝ ΦΟΡΕΩΝ
1. Η Διεύθυνση Οργάνωσης και Λειτουργίας Νοσηλευτικών Μονάδων και Εποπτευόμενων Φορέων έχει 
ως σκοπό:
α. Τον καθορισμό του θεσμικού πλαισίου ίδρυσης και 
λειτουργίας Μονάδων και Φορέων Υγείας, του τρόπου 
παροχής υπηρεσιών δευτεροβάθμιας και τριτοβάθμιας 
νοσοκομειακής περίθαλψης, 
β. Την άσκηση εποπτείας και ελέγχου των Μονάδων 
και Φορέων Υγείας.
2. Τη Διεύθυνση (Γ2) συγκροτούν τα ακόλουθα Τμήματα:
α.Τμήμα (Γ2α) Οργάνωσης, Λειτουργίας και Ανάπτυξης 
Νοσοκομείων και Δομών Αποκατάστασης
β. Τμήμα (Γ2β) Ιδιωτικών Κλινικών
γ. Τμήμα (Γ2γ) Εποπτευόμενων Φορέων
δ. Τμήμα (Γ2δ) Παροχών Υπηρεσιών Υγείας.
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες 
και κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της ως εξής:
α. Τμήμα Οργάνωσης, Λειτουργίας και Ανάπτυξης Νοσοκομείων και Δομών Αποκατάστασης 
1. Η μέριμνα για τον προγραμματισμό ίδρυσης και ανάπτυξης Νοσοκομειακών Μονάδων Ε.Σ.Υ, η οργάνωση της 
λειτουργίας τους, καθώς και η άσκηση εποπτείας αυτών.
2. Η μέριμνα για τον προγραμματισμό ίδρυσης και ανάπτυξης των Κέντρων Φυσικής Ιατρικής Αποκατάστασης 
(ΚΕ.Φ.Ι.ΑΠ.), η οργάνωση της λειτουργίας τους, καθώς και 
η άσκηση εποπτείας αυτών.
3. Η μέριμνα για τη σύσταση, μεταφορά, μετατροπή, 
κατάργηση, συγχώνευση Νοσοκομείων ή Τμημάτων αυτών, καθώς και θέσεων: 
i. Ιατρών Ε.Σ.Υ, ii. ειδικευομένων Ιατρών σε Μονάδες 
Υγείας του Ε.Σ.Υ. και λοιπές Υπηρεσίες, iii. εξειδικευμένων 
Ιατρών και iν. επιστημονικού και λοιπού προσωπικού.
4. Η οργάνωση της λειτουργίας και άσκηση εποπτείας 
επί των επιχορηγούμενων από τον Κρατικό Προϋπολογισμό Νοσοκομειακών Μονάδων που λειτουργούν ως 
Ν.Π.Ι.Δ, πλην των Μονάδων Υγείας που εμπίπτουν στην 
αρμοδιότητα άλλων Διευθύνσεων του Υπουργείου.
5. Η μέριμνα για την εγκατάσταση και λειτουργία Πανεπιστημιακών Κλινικών, Εργαστηρίων και Μονάδων στα 
Νοσοκομεία αρμοδιότητας της Διεύθυνσης, σε συνεργασία με το συναρμόδιο Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας 
και Θρησκευμάτων.
6. Η μέριμνα για την έκδοση του Ενιαίου Πλαισίου 
Οργάνωσης, καθώς και του Εσωτερικού Κανονισμού 
Λειτουργίας των Νοσοκομείων.
7. Ο καθορισμός του συστήματος εφημέριων των Νοσοκομείων του Λεκανοπεδίου Αττικής σε συνεργασία 
με τις συναρμόδιες Υπηρεσίες και τους καθ' ύλη ν αρμόδιους Φορείς.
8. Η μέριμνα για τον προγραμματισμό και την ανάπτυξη υποδομών και εξοπλισμού των Νοσοκομείων, σε 
συνεργασία με τις συναρμόδιες Διευθύνσεις και Φορείς.
9. Η έγκριση σκοπιμότητας για την εκτέλεση έργων, 
εκπόνηση μελετών και την προμήθεια υπηρεσιών και 
πάσης φύσεως εξοπλισμού των Νοσοκομείων, μετά από 
γνωμοδότηση της Διεύθυνσης Τεχνικών Υπηρεσιών, ή 
άλλων συναρμόδιων Διευθύνσεων και Υπηρεσιών, καθώς και η πρόταση για την επιχορήγησή τους από πιστώσεις του Τακτικού Προϋπολογισμού, του Π.Δ.Ε. (Εθνικοί Πόροι - Συγχρηματοδοτούμενα Προγράμματα) ή από 
οποιαδήποτε άλλη πηγή εσόδων.
10. Η παροχή σύμφωνης γνώμης για την εκτέλεση έργων, εκπόνησης μελετών και προμήθεια πάσης φύσεως 
εξοπλισμού, φορέων αρμοδιότητας της Διεύθυνσης, από 
την εταιρεία «ΚΤΙΡΙΑΚΕΣ ΥΠΟΔΟΜΕΣ Α.Ε.».
β. Τμήμα Ιδιωτικών Κλινικών
1. Ο καθορισμός των όρων και προϋποθέσεων ίδρυσης 
και λειτουργίας των ιδιωτικών κλινικών, καθώς και των 
Ν.Π.Ι.Δ. του άρθρου 52 του ν. 2071/1992, η παρακολούθηση για την εφαρμογή τους και η εποπτεία αυτών.
2. Η χορήγηση άδειας ίδρυσης και λειτουργίας των 
Ν.Π.Ι.Δ. του άρθρου 52 του ν. 2071/1992, των απαιτούμενων εγκρίσεων που αφορούν στην ίδρυση, λειτουργία, 
επέκταση και εν γένει τροποποίηση του λειτουργικού 
τους πλαισίου, καθώς και ο έλεγχος αυτών.
3. Η θεώρηση των απαιτούμενων στοιχείων οργάνωσης, λειτουργίας και σύνθεσης προσωπικού των ιδιωτικών κλινικών για τη χορήγηση και την εν γένει τροποποίηση της άδειας ίδρυσης και λειτουργίας τους από 
τις αρμόδιες Διευθύνσεις των Διοικητικών Περιφερειών.
4. Ο καθορισμός των όρων και προϋποθέσεων σύστασης και λειτουργίας ειδικών Κέντρων ή Ιατρείων στα 
Νοσοκομεία του Ε.Σ.Υ. και τις ιδιωτικές κλινικές, για τη 
διενέργεια συγκεκριμένων ιατρικών πράξεων, μετά από 
γνώμη του ΚΕΣΥ, ή άλλων αρμοδίων οργάνων.
5. Η μέριμνα για την ανάπτυξη μονάδων τουρισμού 
υγείας/θεραπευτικού τουρισμού και εξειδικευμένης ιατρικής, καθώς και η ρύθμιση των όρων και προϋποθέσεων για την αναγνώριση και λειτουργία τους.
6. Η συνεργασία, όπου απαιτείται, με άλλες Υπηρεσίες 
και Φορείς για την άσκηση των αρμοδιοτήτων.
γ. Τμήμα Εποπτευόμενων Φορέων
1. Η οργάνωση της λειτουργίας και η εποπτεία του 
Εθνικού Κέντρου Άμεσης Βοήθειας (Ε.Κ.Α.Β.), του Εθνικού 
Κέντρου Αιμοδοσίας (Ε.ΚΕ.Α), του Εθνικού Οργανισμού 
Μεταμοσχεύσεων (Ε.Ο.Μ.).
2. Η οργάνωση της λειτουργίας του Κέντρου Ελέγχου 
Πρόληψης Νοσημάτων (ΚΕ.ΕΛ.Π.ΝΟ.).
3. Ο ορισμός και η εποπτεία των Κέντρων Αίματος 
(Κ.Α.) και των Νοσοκομειακών Υπηρεσιών Αιμοδοσίας 
(Ν.Υ.Α.), η μέριμνα για τον καθορισμό των όρων, προϋποθέσεων και προδιαγραφών λειτουργίας τους, καθώς 
και η χορήγηση των απαιτούμενων αδειών, μετά από 
εισήγηση του Εθνικού Κέντρου Αιμοδοσίας.
4. Ο προγραμματισμός και η παρακολούθηση εφαρμογής μέτρων για την εξασφάλιση επάρκειας της χώρας 
με εθελοντικά προσφερόμενο αίμα, κατόπιν εισήγησης 
του Ε.ΚΕ.Α.
5. Η κατάρτιση προγράμματος Αιμοληψιών στις μονάδες των ενόπλων δυνάμεων στο πλαίσιο εθελοντικής 
αιμοδοσίας.
6. Ο καθορισμός της διαδικασίας διακίνησης των εκτάκτων και μη περιστατικών και της παροχής επείγουσας 
προνοσοκομειακής φροντίδας από το ΕΚΑΒ.
7. Ο καθορισμός του συστήματος εφημέριων του ΕΚΑΒ 
σε συνεργασία με το Τμήμα Οργάνωσης, Λειτουργίας και 
Ανάπτυξης Νοσοκομείων, με τις συναρμόδιες Υπηρεσίες 
και τους καθ' ύλην αρμόδιους Φορείς.
8. Ο καθορισμός της διαδικασίας διασύνδεσης των 
Τμημάτων Επειγόντων Περιστατικών (Τ.Ε.Π.) των Νοσοκομείων με το Ε.Κ.Α.Β., σε συνεργασία με τις συναρμόδιες 
Υπηρεσίες του Υπουργείου και τους εποπτευόμενους 
Φορείς.
9. Η μέριμνα για την υγειονομική κάλυψη μαζικών εκδηλώσεων, αθλητικών γεγονότων κ.ά.
10. Η έγκριση αεροδιακομιδών εξωτερικού.
11. Η έγκριση εκποίησης και καταστροφής υλικών του 
Ε.Κ.Α.Β.
12. Ο καθορισμός των όρων και προϋποθέσεων ίδρυσης και λειτουργίας των Οργανισμών Προμήθειας Ιστών 
και Κυττάρων, μετά από γνώμη του Ε.Ο.Μ. και του Κ.Ε.Σ.Υ., 
η χορήγηση άδειας λειτουργίας στους εν λόγω Οργανισμούς και η ανάκληση αυτής. Η χορήγηση άδειας λειτουργίας στις Τράπεζες Ιστών και Κυττάρων, μετά από 
πρόταση του Ε.Ο.Μ. και η ανάκληση αυτής.
13. Ο καθορισμός των όρων και προϋποθέσεων λειτουργίας των Μονάδων Μεταμοσχεύσεων μετά από 
πρόταση του Ε.Ο.Μ. Η χορήγηση άδειας λειτουργίας 
στις Μονάδες Μεταμόσχευσης, μετά από πρόταση του 
Ε.Ο.Μ. και γνώμη του Κ.Ε.Σ.Υ. και η ανάκληση της άδειας 
λειτουργίας αυτών, μετά από εισήγηση του Ε.Ο.Μ.
14. Ο καθορισμός των όρων και προϋποθέσεων λειτουργίας των Μονάδων Εφαρμογής Ιστών και Κυττάρων, 
μετά από πρόταση του Ε.Ο.Μ. και γνώμη του Κ.Ε.Σ.Υ., η 
χορήγηση άδειας λειτουργίας στις εν λόγω Μονάδες, 
μετά από πρόταση του Ε.Ο.Μ. και γνώμη του Κ.Ε.Σ.Υ. και 
η ανάκληση αυτής, μετά από εισήγηση του Ε.Ο.Μ. Ο καθορισμός των όρων και προϋποθέσεων λειτουργίας των 
Οργανισμών Αφαίρεσης, μετά από πρόταση του Ε.Ο.Μ., 
η χορήγηση άδειας λειτουργίας στους εν λόγω Οργανισμούς και η ανάκληση αυτής.
15. Ο καθορισμός προσόντων και καθηκόντων Συντονιστών Μεταμοσχεύσεων, μετά από γνώμη του Ε.Ο.Μ.
16. Η έγκριση σκοπιμότητας για την εκτέλεση έργων, 
εκπόνηση μελετών και την προμήθεια υπηρεσιών και 
πάσης φύσεως εξοπλισμού, του Ε.Κ.Α.Β. και του Ε.ΚΕ.Α. 
μετά από γνωμοδότηση της Διεύθυνσης Τεχνικών Υπηρεσιών, ή άλλων συναρμόδιων Διευθύνσεων και Υπηρεσιών, καθώς και η πρόταση για την επιχορήγησή τους 
από πιστώσεις του Τακτικού Προϋπολογισμού, του Π.Δ.Ε. 
(Εθνικοί Πόροι-Συγχρηματοδοτούμενα Προγράμματα) ή 
από οποιαδήποτε άλλη πηγή εσόδων.
17. Η μέριμνα για την κατανομή των πιστώσεων του 
Τακτικού Προϋπολογισμού για την επιχορήγηση των λειτουργικών και λοιπών δαπανών των Ν.Π.Δ.Δ. και Ν.Π.Ι.Δ. 
αρμοδιότητας της Διεύθυνσης, σε συνεργασία με τις καθ' 
ύλην αρμόδιες Υπηρεσίες.
18. Η μέριμνα για την κατανομή του προϊόντος του 
αντικαρκινικού εράνου, σε συνεργασία με τις καθ' ύλην 
αρμόδιες Διευθύνσεις και Υπηρεσίες.
δ. Τμήμα Παροχών Υπηρεσιών Υγείας
1. Ο καθορισμός των νοσηλίων των Νοσοκομείων και 
Ιδιωτικών Κλινικών, σε συνεργασία με τις συναρμόδιες 
Υπηρεσίες και Φορείς.
2. Η κοστολόγηση των ιατρικών πράξεων, σε συνεργασία με τις συναρμόδιες Υπηρεσίες και Φορείς.
3. Η εποπτεία και ο έλεγχος της Σύστημα Κοστολόγησης Νοσοκομειακών Υπηρεσιών (Συ.Κ.Ν.Υ.).
4. Η έγκριση του Σχεδίου της Σύμβασης μεταξύ 
Ε.Ο.Π.Υ.Υ. και Ιδιωτικών Κλινικών.
5. Ο καθορισμός των δικαιούχων δωρεάν ιατροφαρμακευτικής περίθαλψης, σε συνεργασία με τις συναρμόδιες 
Υπηρεσίες και Φορείς.
Άρθρο 17
ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ-ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗΣ ΨΥΧΙΚΗΣ ΥΓΕΙΑΣ
1. Η Διεύθυνση Ψυχικής Υγείας έχει ως σκοπό το σχεδιασμό και την εφαρμογή του Προγράμματος Ψυχιατρικής Μεταρρύθμισης «ΨΥΧΑΡΓΩΣ», το οποίο αποτελεί 
το Εθνικό Σχέδιο για την αλλαγή του τρόπου παροχής 
Υπηρεσιών Ψυχικής Υγείας, με μετάθεση του κέντρου 
βάρους από την παρεχόμενη ασυλικού τύπου περίθαλψη, στην κοινοτική φροντίδα.
2. Τη Διεύθυνση (Γ3) συγκροτούν τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα (Γ3α) Νοσοκομειακής και Κοινοτικής Περίθαλψης
β. Τμήμα (Γ3β) Εξωνοσοκομειακής Προστασίας
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες 
και κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της ως εξής:
 α. Τμήμα Νοσοκομειακής και Κοινοτικής Περίθαλψης
1. Ο προγραμματισμός και η εξειδίκευση της εθνικής 
στρατηγικής και του επιχειρησιακού σχεδιασμού στον 
τομέα της ψυχικής υγείας, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Στρατηγικού Σχεδιασμού.
2. Η εφαρμογή προγραμμάτων προαγωγής της ψυχικής υγείας και πρόληψης των ψυχικών διαταραχών.
3. Η προαγωγή και υποστήριξη της κατανομής σε τομείς και η εποπτεία, διασύνδεση και διαβούλευση των 
Μονάδων Ψυχικής Υγείας, που λειτουργούν ως Νομικά 
Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου (Ν.Π.Δ.Δ) με τις Περιφερειακές Διοικήσεις Τομέων Ψυχικής Υγείας (Πε.Δι.Το.Ψ.Υ.).
4. Η μέριμνα για την εναρμόνιση των πολιτικών ψυχικής υγείας και του οικείου νομοθετικού και κανονιστικού πλαισίου, με τις Διεθνείς Συμβάσεις, Κανονισμούς, 
συστάσεις, οδηγίες του Παγκόσμιου Οργανισμού Υγείας 
και της Ευρωπαϊκής Ένωσης και η παρακολούθηση της 
εφαρμογής τους.
5. Η παρακολούθηση της αποασυλοποίησης ασθενών 
με ψυχικές διαταραχές των Ψυχιατρικών Νοσοκομείων 
και των εποπτευομένων από το Τμήμα Μονάδων Ψυχικής Υγείας.
6. Ο προγραμματισμός ίδρυσης και ανάπτυξης Ψυχιατρικών Νοσοκομειακών Ε.Σ.Υ ή τμημάτων αυτών, 
Ψυχιατρικών Τομέων Γενικών Νοσοκομείων Ε.Σ.Υ, σε 
συνεργασία με τις συναρμόδιες Υπηρεσίες και τους 
εποπτευόμενους Φορείς.
7. Η εποπτεία των Ψυχιατρικών Νοσοκομείων του 
Ε.Σ.Υ. και όλων των υπαγομένων σε αυτά Μονάδων Ψυχικής Υγείας, καθώς και των Τομέων και των Μονάδων 
Ψυχικής Υγείας των Γενικών Νοσοκομείων του Ε.Σ.Υ.
8. Η εισήγηση προς την Διεύθυνση Οργάνωσης και 
Λειτουργίας Νοσηλευτικών Μονάδων και Εποπτευόμενων Φορέων για την σύσταση, μεταφορά, κατάργηση, 
συγχώνευση Ψυχιατρικών Νοσοκομείων ή Τμημάτων 
αυτών, καθώς και θέσεων:
i. Ιατρών Ε.Σ.Υ, ii. ειδικευομένων Ιατρών, iii. εξειδικευμένων Ιατρών και iν. επιστημονικού και λοιπού προσωπικού.
9. Η μέριμνα για την έκδοση και εφαρμογή του Ενιαίου Πλαισίου Οργάνωσης και Λειτουργίας των Μονάδων 
Ψυχικής Υγείας που λειτουργούν με τη μορφή ΝΠΔΔ και 
ο προσδιορισμός της λειτουργικής διασύνδεσης τους, 
σε συνεργασία με τις συναρμόδιες Υπηρεσίες και τους 
εποπτευόμενους Φορείς.
10. Η εισήγηση για την έγκριση σύστασης Ιδρυμάτων 
και μετατροπής των καταστατικών τους στο σκοπό των 
οποίων περιλαμβάνεται η παροχή υπηρεσιών ψυχικής 
υγείας.
11. Η εισήγηση για τον καθορισμό και η έκδοση των 
νοσηλίων για τις Μονάδες Ψυχικής Υγείας, που λειτουργούν με τη μορφή Ν.Π.Δ.Δ και η κοστολόγηση των ιατρικών πράξεων και των παρεχόμενων υπηρεσιών ψυχικής 
υγείας.
12. Η εισήγηση για τον καθορισμό των δικαιούχωνατόμων με ψυχικές διαταραχές που τους παρέχεται δωρεάν νοσηλεία και περίθαλψη.
13. Η άσκηση εποπτείας και ελέγχου και η εισήγηση για 
την ρύθμιση των διαδικασιών λειτουργίας των ιδιωτικών 
κλινικών ψυχικής υγείας.
14. Η μέριμνα για την προαγωγή της εργασιακής ένταξης των ατόμων με ψυχικές διαταραχές των Μονάδων 
Ψυχικής Υγείας των Ψυχιατρικών Νοσοκομείων και των 
Ψυχιατρικών Τομέων των Γενικών Νοσοκομείων Ε.Σ.Υ.
β. Τμήμα Εξωνοσοκομειακής Προστασίας
1. Η μέριμνα για τον προγραμματισμό και την εξειδίκευση της εθνικής στρατηγικής και του επιχειρησιακού 
σχεδιασμού στον τομέα της ψυχικής υγείας σε συνεργασία με την Διεύθυνση Στρατηγικού Σχεδιασμού.
2. Η προαγωγή και υποστήριξη της κατανομής σε τομείς και η εποπτεία, διασύνδεση και διαβούλευση των 
Μονάδων Ψυχικής Υγείας, που λειτουργούν ως Νομικά 
Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου (Ν.Π.Ι.Δ) με τις Περιφερειακές Διοικήσεις Τομέων Ψυχικής Υγείας (Πε.Δι.Το.Ψ.Υ.).
3. Η μέριμνα για την εναρμόνιση των πολιτικών ψυχικής υγείας και του οικείου νομοθετικού και κανονιστικού πλαισίου, με τις Διεθνείς Συμβάσεις, Κανονισμούς, 
Συστάσεις, Οδηγίες του Παγκόσμιου Οργανισμού Υγείας 
και της Ευρωπαϊκής Ένωσης και η παρακολούθηση της 
εφαρμογής τους.
4. Η άσκηση της εποπτείας και του ελέγχου των Μονάδων Ψυχικής Υγείας του ιδιωτικού μη κερδοσκοπικού 
τομέα.
5. Η επεξεργασία και εφαρμογή εξειδικευμένων προγραμμάτων παροχής υπηρεσιών ψυχικής υγείας σε 
ευπαθείς ομάδες και πληθυσμιακές και διαγνωστικές 
υποομάδες με προβλήματα ψυχικής υγείας.
6. Η μέριμνα για την εκπόνηση και έκδοση Ενιαίου 
Πλαισίου Οργάνωσης και Λειτουργίας των Μονάδων Ψυχικής Υγείας, που λειτουργούν με τη μορφή Ν.Π.Ι.Δ., και 
ο προσδιορισμός της λειτουργικής διασύνδεσής τους, 
σε συνεργασία με τις συναρμόδιες Υπηρεσίες και τους 
εποπτευόμενους Φορείς.
7. Η εισήγηση για τη ρύθμιση των όρων και προϋποθέσεων παροχής ιατροφαρμακευτικής, νοσηλευτικής ή 
νοσοκομειακής περίθαλψης και υπηρεσιών ψυχοκοινωνικής αποκατάστασης.
8. Η εισήγηση για τον καθορισμό και η έκδοση των νοσηλίων για τις Μονάδες Ψυχικής Υγείας που λειτουργούν 
με τη μορφή Ν.Π.Ι.Δ, σε συνεργασία με τις συναρμόδιες 
Υπηρεσίες και Φορείς, και η κοστολόγηση των ιατρικών 
πράξεων και των παρεχόμενων υπηρεσιών.
9. Η μέριμνα για τον προγραμματισμό και την ανάπτυξη Μονάδων Ψυχικής Υγείας του ιδιωτικού μη κερδοσκοπικού τομέα, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση 
Στρατηγικού Σχεδιασμού.
10. Η οικονομική αξιολόγηση και ο οικονομικός έλεγχος των Μονάδων Ψυχικής Υγείας του ιδιωτικού μη κερδοσκοπικού τομέα.
11. Η μέριμνα για την προαγωγή της εργασιακής 
ένταξης των ατόμων με ψυχικές διαταραχές, για την 
καταπολέμηση των διακρίσεων και την προώθηση των 
απαραίτητων θεσμικών παρεμβάσεων.
Άρθρο 18
ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ-ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗΣ ΑΝΘΡΩΠΙΝΟΥ ΔΥΝΑΜΙΚΟΥ 
ΝΟΜΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ
1. Η Διεύθυνση Ανθρώπινου Δυναμικού Νομικών Προσώπων έχει ως σκοπό την ανάπτυξη του ανθρώπινου 
δυναμικού των Νομικών Προσώπων που εποπτεύονται 
από το Υπουργείο Υγείας και τον χειρισμό θεμάτων της 
υπηρεσιακής του κατάστασης.
2. Τη Διεύθυνση (Γ4) συγκροτούν τα ακόλουθα Τμήματα: 
α. Τμήμα (Γ4α) Ιατρών Εθνικού Συστήματος Υγείας
β. Τμήμα (Γ4β) Επιστημονικού, Νοσηλευτικού και Λοιπού Προσωπικού
γ. Τμήμα (Γ4γ) Ιατρών Υπαίθρου
δ. Τμήμα (Γ4δ) Ειδικευόμενων Ιατρών
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες 
και κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της ως εξής:
α. Τμήμα Ιατρών Εθνικού Συστήματος Υγείας
1. Ο προγραμματισμός για την κάλυψη των κενών θέσεων ειδικευμένων ιατρών κλάδου Ε.Σ.Υ.
2. Η έγκριση προκήρυξης των θέσεων των ειδικευμένων Ιατρών κλάδου Ε.Σ.Υ.
3. Η έγκριση πρόσληψης επικουρικών Ιατρών.
4. Ο χειρισμός όλων των θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης των ειδικευμένων Ιατρών κλάδου Ε.Σ.Υ.
5. Η έγκριση εφημεριών Ιατρών κλάδου Ε.Σ.Υ.
6. Ο χαρακτηρισμός περιοχών ως προβληματικών και 
άγονων για την κατάληψη θέσεων ιατρών Ε.Σ.Υ. και για 
την τοποθέτηση επικουρικών Ιατρών.
7. Η προκήρυξη θέσεων και η τοποθέτηση για εξειδίκευση ιδιωτών Ιατρών σε Μ.Ε.Ο. και Μ.Ε.Ν., στην Κλινική 
Μικροβιολογία και στη Λοιμωξιολογία.
8. Η μετάταξη στον κλάδο Ιατρών Ε.Σ.Υ.
9. Ο διορισμός βάσει ειδικών διατάξεων στον κλάδο 
Ιατρών Ε.Σ.Υ.
β. Τμήμα Επιστημονικού, Νοσηλευτικού και Λοιπού 
Προσωπικού
1. Ο προγραμματισμός για τον διορισμό, την πρόσληψη και την ανάπτυξη του επιστημονικού, νοσηλευτικού 
και λοιπού προσωπικού των εποπτευομένων από το 
Υπουργείο Υγείας Νομικών Προσώπων.
2. Ο χειρισμός των θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης 
του παραπάνω προσωπικού.
3. Ο διορισμός των οργάνων Διοίκησης των εποπτευόμενων Νομικών Προσώπων.
4. Η καθιέρωση και κατανομή ωρών υπερωριακής, νυκτερινής και εξαιρέσιμων ημερών εργασίας, καθώς και 
ενεργών εφημέριων, του προσωπικού των εποπτευομένων Νομικών Προσώπων ανά Υγειονομική Περιφέρεια.
γ. Τμήμα Ιατρών Υπαίθρου
1. Η πλήρωση κενών θέσεων ιατρών υπόχρεων υπηρεσίας υπαίθρου.
2. Η τοποθέτηση Ιατρών για την εκπλήρωση της 
υποχρεωτικής υπηρεσίας υπαίθρου και η επί θητεία 
καθώς και η έκδοση αποφάσεων για την παράταση 
αυτής.
3. Ο χαρακτηρισμός ή αποχαρακτηρισμός Περιφερειακών Ιατρείων ως άγονων ή προβληματικών και η 
καθιέρωση κινήτρων για το ιατρικό προσωπικό που τοποθετείται σε αυτά.
4. Η χορήγηση βεβαιώσεων εκπλήρωσης ή απαλλαγής 
της υποχρεωτικής υπηρεσίας υπαίθρου.
δ. Τμήμα Ειδικευόμενων Ιατρών
1. Η τοποθέτηση Ιατρών στα Νοσηλευτικά Ιδρύματα 
για ειδίκευση.
2. Η έγκριση μετάβασης στο εξωτερικό για ειδίκευση.
3. Ο χειρισμός των θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης 
των ειδικευόμενων Ιατρών.
4. Η παροχή στοιχείων ειδικευόμενων Ιατρών για την 
κατάρτιση του Προϋπολογισμού Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων, που δεν υπάγονται στις διατάξεις του ν.δ. 2592/1953 
(ΦΕΚ Α' 254) και για τους υπότροφους αλλοδαπούς Ιατρούς.
Άρθρο 19
ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ-ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗΣ ΙΑΤΡΩΝ, ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΩΝ 
ΚΑΙ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΩΝ ΥΓΕΙΑΣ
1. Η Διεύθυνση Ιατρών, Επιστημόνων και Επαγγελματιών Υγείας έχει ως σκοπό:
α. Τη διαμόρφωση και παρακολούθηση εφαρμογής 
πλαισίου, που αφορά στην άσκηση του επαγγέλματος 
του Ιατρού, Οδοντιάτρου, Φαρμακοποιού και λοιπών 
επαγγελματιών υγείας και την ανάπτυξη αυτών.
β. Το σχεδιασμό και την εφαρμογή πολιτικών εκπαίδευσης, μετεκπαίδευσης, εξειδίκευσης και συνεχιζόμενης επαγγελματικής ανάπτυξης (CDΡ) των ανωτέρω 
επαγγελματιών υγείας.
2. Τη Διεύθυνση (Γ5) συγκροτούν τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα (Γ5α) Ιατρών, Οδοντιάτρων και Φαρμακοποιών
β. Τμήμα (Γ5β) Επιστημόνων και Επαγγελματιών Υγείας
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες 
και κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της ως εξής:
α. Τμήμα Ιατρών, Οδοντιάτρων και Φαρμακοποιών
1. Ο καθορισμός των προϋποθέσεων άσκησης επαγγέλματος Ιατρού, Οδοντιάτρου και Φαρμακοποιού.
2. Ο ορισμός των πράξεων που δύνανται να διενεργούν οι Ιατροί, οι Οδοντίατροι και οι Φαρμακοποιοί, ο 
καθορισμός των όρων και προϋποθέσεων και κάθε σχετική λεπτομέρεια.
3. Ο καθορισμός των προϋποθέσεων απόκτησης ειδίκευσης και εξειδίκευσης από τους Ιατρούς και τους 
Οδοντιάτρους και η χορήγηση των πιστοποιητικών 
εξειδίκευσης και της άσκησης επαγγέλματος στα κράτη - μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης και σε τρίτες χώρες, 
καθώς και γενικότερα για ό,τι αφορά στην εκπαίδευση και τη συνεχιζόμενη κατάρτιση του οδοντιατρικού 
δυναμικού.
4. Ο καθορισμός των βασικών κριτηρίων και προϋποθέσεων και η αναγνώριση της καταλληλότητας των 
Νοσοκομείων για ειδίκευση και εξειδίκευση Ιατρών και 
Οδοντιάτρων.
5. Ο καθορισμός των όρων λειτουργίας των εξεταστικών επιτροπών ειδικοτήτων και εξειδικεύσεων των 
Ιατρών και Οδοντιάτρων και η συγκρότηση αυτών, μετά 
από γνώμη του ΚΕΣΥ.
6. Η αναγνώριση ειδίκευσης και εξειδίκευσης των 
Ιατρών και Οδοντιάτρων που πραγματοποιήθηκε στο 
εξωτερικό, μετά από γνώμη του ΚΕΣΥ.
7. Η εποπτεία του Πανελληνίου Ιατρικού Συλλόγου, και 
της Ελληνικής Οδοντιατρικής Ομοσπονδίας σε ότι αφορά την έκφραση γνώμης προκειμένου να εγκριθεί από 
τη Διεύθυνση Οικονομικής Εποπτείας Φορέων Γενικής 
Κυβέρνησης ο ετήσιος προϋπολογισμός, ισολογισμός 
και απολογισμός αυτών.
8. Η διενέργεια εξετάσεων για την απόκτηση τίτλων 
ειδικότητας, πιστοποιητικών εξειδίκευσης και άδειας 
εκτέλεσης υπερήχων.
9. Η ενσωμάτωση στο εσωτερικό δίκαιο των Οδηγιών 
της Ε.Ε. και η παρακολούθηση εφαρμογής αυτών σχετικά 
με την εγκατάσταση και παροχή υπηρεσιών από Ιατρούς, 
Οδοντιάτρους και Φαρμακοποιούς με ιθαγένεια κράτους 
μέλους της Ε.Ε.
10. Η εκτίμηση αναγκών εκπαίδευσης, μετεκπαίδευσης 
και συνεχούς ενημέρωσης των Ιατρών, Οδοντιάτρων και 
Φαρμακοποιών, μετά από γνώμη του ΚΕΣΥ καθώς και 
η κατάρτιση και υλοποίηση αναλόγων εκπαιδευτικών 
προγραμμάτων σε συνεργασία με δημόσιους φορείς 
παροχής εκπαίδευσης.
11. Ο καθορισμός των Νοσοκομειακών Μονάδων στις 
οποίες παρέχεται μετεκπαίδευση, συνεχιζόμενη εκπαίδευση, μετά από γνώμη του ΚΕΣΥ.
12. Η διαδικασία για τον καθορισμό επιστημονικών 
περιοδικών ως «Εθνικώς Αναγνωρισμένων», μετά από 
γνώμη του ΚΕΣΥ, στα οποία οι δημοσιεύσεις μοριοδοτούνται.
13. Η μέριμνα για τη θέση υπό την αιγίδα του Υπουργείου μετά από αίτηση των ενδιαφερόμενων Φορέων 
σε συνέδρια, σεμινάρια και παρόμοιες εκδηλώσεις συνεχιζόμενης εκπαίδευσης με επιστημονικό χαρακτήρα 
που οργανώνονται από κρατικούς Φορείς, Ν.Π.Δ.Δ. ή 
Ν.Π.Ι.Δ. μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα, Επιστημονικές 
Ενώσεις κάθε νομικής μορφής και από Ιδιωτικά θεραπευτήρια, καθώς και ο καθορισμός κριτηρίων χορήγησης αιγίδας.
14. Η γνωστοποίηση όλων των εν γένει δραστηριοτήτων, συνεδρίων, συμποσίων ημερίδων κ.ά. που πραγματοποιούνται στο χώρο της υγείας.
15. Η εποπτεία της τήρησης μητρώων των Ιατρών, 
Οδοντιάτρων και Φαρμακοποιών από τους αρμόδιους 
Φορείς.
16. Η υποβολή ερωτημάτων στο ΚΕ.Σ.Υ. για θέματα 
ιατρικών, οδοντιατρικών ειδικοτήτων και εξειδικεύσεων 
και για κάθε θέμα που απαιτεί επιστημονική τεκμηρίωση.
17. Η κατάρτιση Κώδικα Δεοντολογίας Ιατρών, Οδοντιάτρων και Φαρμακοποιών.
β. Τμήμα Επιστημόνων και Επαγγελματιών Υγείας
1. Ο καθορισμός των προϋποθέσεων άσκησης όλων 
των λοιπών επαγγελμάτων υγείας, που δεν εμπίπτουν 
στο Τμήμα Ιατρών και Φαρμακοποιών (ακτινοφυσικοί, ψυχολόγοι, διαιτολόγοι-διατροφολόγοι, λογοθεραπευτές, εργοθεραπευτές, κοινωνικοί λειτουργοί, φυσικοθεραπευτές, βοηθοί οδοντιάτρου, βοηθοί φαρμακοποιού, οδοντοτεχνίτες, λογοθεραπευτές κ.λπ.).
2. Ο ορισμός των πράξεων και των καθηκόντων, που 
δύνανται να διενεργούν οι επαγγελματίες υγείας, αρμοδιότητας του Τμήματος, ο καθορισμός των όρων και 
προϋποθέσεων, και κάθε σχετική λεπτομέρεια.
3. Η εποπτεία των Πανελληνίων Συλλόγων επαγγελματιών υγείας, αρμοδιότητας του Τμήματος, σε ότι αφορά 
την έκφραση γνώμης προκειμένου να εγκριθεί από τη 
Διεύθυνση Οικονομικής Εποπτείας Φορέων Γενικής Κυβέρνησης ο ετήσιος προϋπολογισμός, ισολογισμός και 
απολογισμός αυτών.
4. Η ενσωμάτωση στο εσωτερικό δίκαιο των οδηγιών 
της Ε.Ε. και η παρακολούθηση εφαρμογής αυτών σχετικά με την εγκατάσταση και παροχή υπηρεσιών από 
επαγγελματίες υγείας με ιθαγένεια κράτους - μέλους της 
Ε.Ε. καθώς και η αντιμετώπιση των θεμάτων που προκύπτουν από την εφαρμογή τους.
5. Η εκτίμηση αναγκών εκπαίδευσης, μετεκπαίδευσης 
και συνεχούς ενημέρωσης των επαγγελματιών υγείας 
αρμοδιότητας του Τμήματος, μετά από γνώμη του ΚΕΣΥ 
όπου απαιτείται, και την κατάρτιση και υλοποίηση αναλόγων εκπαιδευτικών προγραμμάτων σε συνεργασία με 
δημόσιους Φορείς παροχής εκπαίδευσης.
6. Η εποπτεία της τήρησης μητρώων επαγγελματιών 
υγείας από τους αρμόδιους Φορείς.
7. Η διενέργεια εξετάσεων, όπου προβλέπεται από σχετικές διατάξεις, για την απόκτηση βεβαίωσης άσκησης 
επαγγέλματος.
8. Η κατάρτιση Κώδικα Δεοντολογίας των επαγγελμάτων αρμοδιότητας του Τμήματος.
Άρθρο 20
ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ-ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ 
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗΣ ΝΟΣΗΛΕΥΤΙΚΗΣ
1.Η Διεύθυνση Νοσηλευτικής έχει ως σκοπό:
α. Τη διαμόρφωση και παρακολούθηση εφαρμογής 
πλαισίου που αφορά στα επαγγέλματα που ανήκουν στη 
Νοσηλευτική Υπηρεσία των μονάδων υγείας.
β. Την εφαρμογή κοινοτικών διατάξεων που αφορούν 
στους επαγγελματίες που αποτελούν το νοσηλευτικό 
προσωπικό των μονάδων υγείας.
γ. Την εκπαίδευση, εξειδίκευση, συνεχή κατάρτιση των 
ανωτέρω επαγγελματιών υγείας.
2. Τη Διεύθυνση (Γ6) συγκροτούν τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα (Γ6α) Νοσηλευτών/τριών
β. Τμήμα (Γ6β) Μαιών και Επισκεπτών/τριών Υγείας
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες 
και κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της ως εξής:
α. Τμήμα Νοσηλευτών/τριών
1. Ο καθορισμός των προϋποθέσεων άσκησης επαγγέλματος Νοσηλευτών/τριών.
2. Ο ορισμός των πράξεων και των καθηκόντων που 
δύνανται να διενεργούν και να ασκούν οι Νοσηλευτές/
τριες, ο καθορισμός των όρων και προϋποθέσεων και 
κάθε σχετική λεπτομέρεια.
3. Ο καθορισμός των προϋποθέσεων απόκτησης ειδίκευσης και εξειδίκευσης Νοσηλευτή/τριας.
4. Ο καθορισμός των βασικών κριτηρίων και προϋποθέσεων και η αναγνώριση της καταλληλότητας των 
Νοσοκομείων για ειδίκευση και εξειδίκευση Νοσηλευτών/τριών μετά από γνώμη του Κεντρικού Συμβουλίου 
Υγείας (ΚΕ.Σ.Υ.).
5. Ο καθορισμός των όρων λειτουργίας των εξεταστικών επιτροπών ειδικοτήτων και εξειδικεύσεων των 
Νοσηλευτών/τριών, μετά από γνώμη του Εθνικού Συμβουλίου Ανάπτυξης Νοσηλευτικής (Ε.Σ.Α.Ν.)
6. Η αναγνώριση ειδίκευσης και εξειδίκευσης Νοσηλευτή/τριας που πραγματοποιήθηκε στο εξωτερικό, 
μετά από γνώμη του Ε.Σ.Α.Ν.
7. Η ενσωμάτωση στο εσωτερικό δίκαιο της χώρας των 
Οδηγιών της Ε.Ε. και η παρακολούθηση εφαρμογής αυτών σχετικά με την εγκατάσταση και παροχή υπηρεσιών 
από Νοσηλευτές/τριες, υπηκόων των κρατών-μελών της 
Ε.Ε., και η διαχείριση Συστήματος Πληροφόρησης για την 
Εσωτερική Αγορά (ΙΜΙ) για Έλληνες Νοσηλευτές/τριες 
που εγκαθίστανται στο εξωτερικό.
8. Η εποπτεία και ο έλεγχος της Ένωσης Νοσηλευτών 
Ελλάδος (Ε.Ν.Ε) σε ότι αφορά στην έκφραση γνώμης 
προκειμένου να εγκριθεί, από τη Διεύθυνση Οικονομικής Εποπτείας Φορέων Γενικής Κυβέρνησης, ο ετήσιος 
προϋπολογισμός, ισολογισμός και απολογισμός αυτής.
9. Η κατάρτιση, αναμόρφωση και έγκριση των οργανισμών της Ε.Ν.Ε.
10. Η ίδρυση, κατάργηση και αναστολή λειτουργίας 
των Δημόσιων Ινστιτούτων Επαγγελματικής Κατάρτισης 
(Δ.Ι.Ε.Κ.) Βοηθών Νοσηλευτών και λοιπών σχολών κατάρτισης αρμοδιότητας Υπουργείου Υγείας, η οργάνωση, 
η εποπτεία και η διενέργεια ελέγχων, αναφορικά με τη 
λειτουργία αυτών, καθώς και η κατάρτιση, έγκριση ή αναμόρφωση του οργανισμού και εσωτερικού κανονισμού 
λειτουργίας τους.
11. Η έγκριση μετακίνησης των μαθητών, των Δημόσιων Ινστιτούτων Επαγγελματικής Κατάρτισης (Δ.Ι.Ε.Κ.) 
Βοηθών Νοσηλευτών και λοιπών σχολών κατάρτισης, 
αρμοδιότητας Υπουργείου Υγείας, για εκπαιδευτικούς 
σκοπούς.
12. Η εποπτεία του Ι.Ε.Κ. Ε.Κ.Α.Β. σε ότι αφορά θέματα 
εκπαίδευσης των καταρτιζομένων στην ειδικότητα «Διασώστης-Πλήρωμα Ασθενοφόρου».
13. Ο καθορισμός των όρων και προϋποθέσεων για 
την άσκηση της θεσμοθετημένης, από το πρόγραμμα 
σπουδών, πρακτικής άσκησης των Νοσηλευτών/τριών, 
καθώς και της προβλεπόμενης για την άσκηση του επαγγέλματος πρακτική άσκηση.
14. Η κατάρτιση Κώδικα Δεοντολογίας Νοσηλευτή/
τριας.
15. Η επεξεργασία και η έγκριση των Νοσηλευτικών 
Πρωτοκόλλων μετά από γνώμη του Ε.Σ.Α.Ν.
16. Η εποπτεία της τήρησης Μητρώων Νοσηλευτή/
τριας από τους αρμόδιους Φορείς.
17. Η υποβολή ερωτημάτων στο Ε.Σ.Α.Ν. για θέματα 
που αφορούν Νοσηλευτές/τριες και υπάγονται στην αρμοδιότητα του Τμήματος.
18. Ο καθορισμός στολών Νοσηλευτή/τριας.
19. Η εκτίμηση αναγκών εκπαίδευσης, μετεκπαίδευσης 
και συνεχούς ενημέρωσης των Νοσηλευτών/τριών και 
η κατάρτιση και η υλοποίηση αναλόγων εκπαιδευτικών 
προγραμμάτων σε συνεργασία με δημόσιους Φορείς 
παροχής εκπαίδευσης.
β. Τμήμα Μαιών και Επισκεπτών/τριών Υγείας
1. Ο καθορισμός των προϋποθέσεων άσκησης επαγγέλματος Μαιών και Επισκεπτών/τριών Υγείας.
2. Ο ορισμός των πράξεων και των καθηκόντων που 
δύνανται να διενεργούν και να ασκούν οι ανωτέρω επαγγελματίες υγείας και ο καθορισμός των όρων και προϋποθέσεων και κάθε σχετική λεπτομέρεια.
3. Ο καθορισμός των προϋποθέσεων απόκτησης ειδίκευσης και εξειδίκευσης από τους επαγγελματίες υγείας, 
που υπάγονται στο εν λόγω προσωπικό.
4. Ο καθορισμός των βασικών κριτηρίων και προϋποθέσεων και η αναγνώριση της καταλληλότητας των Νοσοκομείων για ειδίκευση και εξειδίκευση των ανωτέρω 
επαγγελματιών υγείας.
5. Ο καθορισμός των όρων λειτουργίας των εξεταστικών επιτροπών ειδικοτήτων και εξειδικεύσεων των 
επαγγελματιών υγείας, που υπάγονται στο εν λόγω προσωπικό και η συγκρότηση αυτών, μετά από γνώμη του 
Εθνικού Συμβουλίου Ανάπτυξης Νοσηλευτικής (Ε.Σ.Α.Ν.).
6. Η αναγνώριση ειδίκευσης και εξειδίκευσης των ανωτέρω επαγγελματιών υγείας που πραγματοποιήθηκε στο 
εξωτερικό, μετά από γνώμη του Ε.Σ.Α.Ν.
7. Η ενσωμάτωση στο εσωτερικό δίκαιο της χώρας 
των Οδηγιών της Ε.Ε. και η παρακολούθηση εφαρμογής 
αυτών σχετικά με την εγκατάσταση και παροχή υπηρεσιών από τους ανωτέρω επαγγελματίες υγείας, υπηκόων 
των κρατών - μελών της Ε.Ε., και η διαχείριση Συστήματος Πληροφόρησης για την Εσωτερική Αγορά (ΙΜΙ) για 
Έλληνες επαγγελματίες υγείας που εγκαθίστανται στο 
εξωτερικό.
8. Η εποπτεία και ο έλεγχος του Πανελληνίου Συλλόγου 
Επισκεπτών Υγείας (Π.Σ.Ε.Υ.), του Συλλόγου Επιστημόνων 
Μαιών-Μαιευτών Αθήνας (Σ.Ε.Μ.Μ.Α.) και κάθε άλλου 
Πανελληνίου Συλλόγου Επαγγελματιών που λειτουργεί 
με τη μορφή Ν.Π.Δ.Δ. και υπάγεται στη Νοσηλευτική 
Υπηρεσία, σε ότι αφορά στην έκφραση γνώμης προκειμένου να εγκριθεί, από τη Διεύθυνση Οικονομικής 
Εποπτείας Φορέων Γενικής Κυβέρνησης, ο ετήσιος προϋπολογισμός, ισολογισμός και απολογισμός αυτών.
9. Η κατάρτιση, αναμόρφωση και έγκριση των οργανισμών του Πανελληνίου Συλλόγου Επισκεπτών Υγείας 
(Π.Σ.Ε.Υ.), του Συλλόγου Επιστημόνων Μαιών-Μαιευτών 
Αθήνας (Σ.Ε.Μ.Μ.Α.) και κάθε άλλου Πανελληνίου Συλλόγου Επαγγελματιών που λειτουργεί με τη μορφή Ν.Π.Δ.Δ. 
και υπάγεται στο νοσηλευτικό προσωπικό.
10. Ο καθορισμός των όρων και προϋποθέσεων για την 
άσκηση της θεσμοθετημένης, από το πρόγραμμα σπουδών, πρακτικής άσκησης των ανωτέρω επαγγελματιών 
υγείας, καθώς και της προβλεπόμενης για την άσκηση 
του επαγγέλματος πρακτικής άσκησης.
11. Η κατάρτιση Κώδικα Δεοντολογίας των ανωτέρω 
επαγγελματιών υγείας.
12. Η επεξεργασία και η έγκριση των Νοσηλευτικών 
Πρωτοκόλλων μετά από γνώμη του Ε.Σ.Α.Ν.
13. Η εποπτεία της τήρησης μητρώων των ανωτέρω 
επαγγελματιών υγείας από τους αρμόδιους Φορείς.
14. Η υποβολή ερωτημάτων στο Ε.Σ.Α.Ν. για θέματα 
που αφορούν στο ανωτέρω προσωπικό και υπάγονται 
στην αρμοδιότητα του Τμήματος.
15. Ο καθορισμός στολών του ανωτέρω προσωπικού.
16. Η εκτίμηση αναγκών εκπαίδευσης, μετεκπαίδευσης 
και συνεχούς ενημέρωσης των επαγγελματιών αρμοδιότητας του Τμήματος, για την κατάρτιση αναλόγων εκπαιδευτικών προγραμμάτων και την υλοποίηση τους σε 
συνεργασία με δημόσιους Φορείς παροχής εκπαίδευσης.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε'
ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ 
ΚΑΙ ΠΟΙΟΤΗΤΑΣ ΖΩΗΣ
Άρθρο 21 
ΣΚΟΠΟΣ - ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ
1. Η Γενική Διεύθυνση Δημόσιας Υγείας και Ποιότητας 
Ζωής έχει ως σκοπό:
α. Τον προγραμματισμό, την υλοποίηση και την εποπτεία οργανωμένων δραστηριοτήτων της πολιτείας και 
της κοινωνίας, που αποβλέπουν στην πρόληψη νοσημάτων, στην προστασία και προαγωγή της υγείας του πληθυσμού, με στόχο τη βελτίωση της ποιότητας ζωής του. 
β. Τον έλεγχο των Υπηρεσιών Δημόσιας Υγείας και 
την παρακολούθηση και εποπτεία της εφαρμογής των 
πολιτικών της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του Παγκόσμιου 
Οργανισμού Υγείας για την προστασία της Δημόσιας 
Υγείας και του Περιβάλλοντος.
2. Η Γενική Διεύθυνση (Δ) Δημόσιας Υγείας και Ποιότητας Ζωής αποτελείται από τις ακόλουθες Διευθύνσεις:
α. Διεύθυνση (Δ1) Δημόσιας Υγείας
β. Διεύθυνση (Δ2) Αντιμετώπισης Εξαρτήσεων
γ. Διεύθυνση (Δ3) Φαρμάκου
Άρθρο 22
ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ-ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ 
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗΣ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ
1. Η Διεύθυνση Δημόσιας Υγείας έχει ως σκοπό τη διαμόρφωση και την παρακολούθηση εφαρμογής πολιτικών για την προαγωγή και την προστασία της Δημόσιας 
Υγείας.
2. Τη Διεύθυνση (Δ1) συγκροτούν τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα (Δ1α) Μεταδοτικών Νοσημάτων
β. Τμήμα (Δ1β) Μη Μεταδοτικών Νοσημάτων και Διατροφής
γ. Τμήμα (Δ1γ) Υγιεινής και Υγειονομικών Ελέγχων
δ. Τμήμα (Δ1δ) Υγειονομικής Διαχείρισης Περιβάλλοντος
ε. Τμήμα (Δ1ε) Υγειονομικής Διαχείρισης Αποβλήτων 
Μονάδων Υγείας και Λοιπών Περιβαλλοντικών Κινδύνων
στ. Τμήμα (Δ1στ) Διαπολιτισμικής Φροντίδας
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες 
και κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της ως εξής:
α. Τμήμα Μεταδοτικών Νοσημάτων
1. Η παρακολούθηση της κατάστασης υγείας του γενικού πληθυσμού, ο προγραμματισμός διενέργειας μελετών και η τήρηση Μητρώων μεταδοτικών νοσημάτων.
2. Η μελέτη, ο προγραμματισμός, η παρακολούθηση 
της εφαρμογής και η αξιολόγηση των προγραμμάτων 
πρόληψης, περιορισμού, εξάπλωσης και καταπολέμησης 
μεταδοτικών νοσημάτων.
3. Ο συντονισμός και η υποστήριξη των Υπηρεσιών 
Δημόσιας Υγείας των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης α' και β' βαθμού και της Αποκεντρωμένης Διοίκησης 
για θέματα δημόσιας υγείας.
4. Η κατάρτιση σχεδίου δράσης για τον έλεγχο των 
νοσοκομειακών λοιμώξεων.
5. Η επιστημονική εποπτεία σε συνεργασία με το Εθνικό Συμβούλιο Δημόσιας Υγείας του Κέντρου Ελέγχου 
και Πρόληψης Νοσημάτων (ΚΕ.ΕΛ.Π.ΝΟ.), καθώς και σε 
θέματα δημόσιας υγείας του Εθνικού Ιδρύματος ΠΑΣΤΕΡ.
6. Ο σχεδιασμός για την αντιμετώπιση εκτάκτων συμβάντων δημόσιας υγείας.
7. Η εποπτεία εθνικού αποθέματος προφυλακτικών 
ορών, εμβολίων, γενικά βιολογικών προϊόντων, αντιδότων δηλητηριάσεων ή άλλων φαρμακευτικών σκευασμάτων για την αντιμετώπιση έκτακτων καταστάσεων 
δημόσιας υγείας και η εκπόνησης προγραμμάτων εμβολιασμού.
8. Ο καθορισμός όρων ίδρυσης και λειτουργίας υγειονομείων, αερουγειονομείων, συνοριακών χερσαίων 
υγειονομικών σταθμών και απολυμαντηρίων.
9. Η κατάρτιση και παρακολούθηση εφαρμογής σχεδίων για την αποφυγή εισόδου λοιμωδών νόσων στη 
χώρα από το εξωτερικό και η λήψη μέτρων καταπολέμησής τους.
10. Η μέριμνα για θέματα λειτουργίας της Σχολής Απολυμαντών.
β. Τμήμα Μη Μεταδοτικών Νοσημάτων και Διατροφής
1. Ο σχεδιασμός και η διαμόρφωση εθνικής διατροφικής πολιτικής με κύριο άξονα την προστασία και την 
προαγωγή της υγείας σε εθνικό επίπεδο.
2. Η διαμόρφωση αρχών, κανόνων και προτύπων σωστής διατροφής του πληθυσμού, με βάση τα δημοπαθολογικά χαρακτηριστικά αυτού, καθώς και τη σύνταξη 
διατροφικών οδηγιών και την επικαιροποίηση και εξειδίκευση των εθνικών πινάκων σύστασης τροφίμων (food data table).
3. Η εκπόνηση νέων εθνικών νομοθετικών ρυθμίσεων 
αναφορικά με θέματα διατροφής και την ενσωμάτωση 
του κοινοτικού δικαίου στο εθνικό μας δίκαιο.
4. Η δημιουργία πλαισίου αρχών για την κλινική διατροφή (ορισμός εθνικού διαιτολογίου και ποσοτολογίου για τα νοσοκομεία).
5. Ο προσδιορισμός προδιαγραφών για τα τρόφιμα 
που παρέχονται στα σχολικά κυλικεία, σε συνεργασία 
με το Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων.
6. Η υποβολή εισηγήσεων για τη διασφάλιση της ποιότητας των παρεχόμενων Διαιτολογικών Υπηρεσιών από 
τον ιδιωτικό τομέα, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Πρωτοβάθμιας Φροντίδας Υγείας.
7. Η συνεργασία με τα Κέντρα Υγείας και με τα εξειδικευμένα Τμήματα Διατροφής των Δημόσιων και Ιδιωτικών Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων.
8. Η μέριμνα για την εφαρμογή ειδικών προγραμμάτων 
διατροφής, καθώς και συμβουλευτικών προγραμμάτων 
διατροφής, στα νοσηλευτικά ιδρύματα, σε συνεργασία 
με τη Διεύθυνση Ανάπτυξης Μονάδων Υγείας.
9. Η συγκέντρωση στοιχείων εφαρμογής των επιστημονικών, οργανωτικών και εκπαιδευτικών δραστηριοτήτων των Υπηρεσιών Διατροφής του Ε.Σ.Υ., σε συνεργασία 
με τη Διεύθυνση Οργάνωσης και Λειτουργίας Νοσηλευτικών Μονάδων και Εποπτευόμενων Φορέων.
10. Η παρακολούθηση της κατάστασης υγείας του γενικού πληθυσμού, ο προγραμματισμός διενέργειας μελετών και η τήρηση Μητρώων μη μεταδοτικών νοσημάτων.
11. Η μελέτη, ο προγραμματισμός, η παρακολούθηση 
της εφαρμογής και η αξιολόγηση των προγραμμάτων 
πρόληψης και αντιμετώπισης μη μεταδοτικών νοσημάτων, σε συνεργασία με το Τμήμα Ανάπτυξης Προγραμμάτων Αγωγής Υγείας και Πρόληψης της Διεύθυνσης Π.Φ.Υ.
12. Ο συντονισμός και η υποστήριξη των Υπηρεσιών 
Δημόσιας Υγείας των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης Α' και Β' βαθμού και της Αποκεντρωμένης Διοίκησης 
για θέματα διατροφής και μη μεταδοτικών νοσημάτων.
13. Η μελέτη και ο καθορισμός των θεραπευτικών ιδιοτήτων των ιαματικών φυσικών πόρων, καθώς και των 
ιατρείων αυτών.
γ. Τμήμα Υγιεινής και Υγειονομικών Ελέγχων
1. Η εποπτεία και ο συντονισμός του αντίστοιχου έργου των Διευθύνσεων ή Τμημάτων υγειονομικού ελέγχου 
των Περιφερειακών Ενοτήτων της Χώρας για θέματα 
αρμοδιότητας του Τμήματος.
2. Η μελέτη και ο καθορισμός των υγειονομικών όρων 
ίδρυσης και λειτουργίας και μέτρων υγειονομικού ελέγχου που αφορούν σε Δημόσιες Υπηρεσίες, και κάθε είδους επιχείρηση, που από τη λειτουργία της επηρεάζεται 
η Δημόσια Υγεία, (όπως για επιχειρήσεις παρασκευής και πώλησης τροφίμων και ποτών, για τους χώρους και τα μέσα παρασκευής, συσκευασίας, αποθήκευσης, διακίνησης και διάθεσης, χώρους εστίασης και λοιπούς βοηθητικούς χώρους υγιεινής Μονάδων Παροχής Υπηρεσιών Υγείας, προνοιακά Ιδρύματα, Οίκους Ευγηρίας, κ.λπ., χώρους υγιεινής και κυλικεία των Δημόσιων και Ιδιωτικών Σχολείων, σχολές χορού, γυμναστήρια, ινστιτούτα αισθητικής, κυλικεία υπαίθριων δημοσίων θεαμάτων και Αθλητικών Εγκαταστάσεων με χώρους υγιεινής διαβίωσης των αθλητών, σε κατοικίες-χώρους διαβίωσης πολλών ατόμων, κ.λπ., σταυλικές εγκαταστάσεις, σε επιχειρήσεις επεξεργασίας ζωικών προϊόντων, σε καταστήματα πώλησης κατοικίδιων ζώων, οίκους ανοχής, συγκοινωνιακά μέσα, γραφεία τελετών και άλλων παρομοίων δραστηριοτήτων, καταστήματα πώλησης μεταχειρισμένων ειδών ιματισμού, ένδυσης και υπόδησης, κοινωνικά παντοπωλεία και χώρους διοργάνωσης συσσιτίων, ξενώνες αστέγων, σε κατασκηνώσεις, παιδότοπους και παιδικές χαρές).
3. Ο καθορισμός των προϋποθέσεων άσκησης επαγγελμάτων κουρέα, κομμωτή, τεχνίτη περιποίησης χεριών 
- ποδιών και δερματοστιξίας.
4. Ο καθορισμός κανόνων για την υγιεινή των εργαζομένων σε Επιχειρήσεις Παροχής Υπηρεσιών Υγειονομικού Ενδιαφέροντος.
5. Η τήρηση Μητρώου Λειτουργών Δημόσιας Υγείας.
6. Η συγκέντρωση και επεξεργασία στοιχείων υγειονομικών ελέγχων, η κατάρτιση και η παρακολούθηση της 
εφαρμογής υγειονομικών διατάξεων και κατευθυντηρίων οδηγιών για τα αντικείμενα του Τμήματος.
7. Ο συντονισμός του ελέγχου και η παρακολούθηση 
εφαρμογής της αντικαπνιστικής πολιτικής αναφορικά 
με τα σημεία πώλησης και χρήσης προϊόντων καπνού 
και άλλων συναφών προϊόντων.
8. Η συγκέντρωση και η επεξεργασία των στοιχείων 
του ως άνω ελέγχου.
δ. Τμήμα Υγειονομικής Διαχείρισης Περιβάλλοντος
1. Η μελέτη, ο προγραμματισμός, ο συντονισμός και η 
παρακολούθηση της εφαρμογής των υγειονομικών διατάξεων, κανονισμών και προγραμμάτων, που αφορούν 
στις αρμοδιότητες του Τμήματος.
2. Η προστασία και εξυγίανση του πόσιμου ύδατος και 
των υδρεύσεων με υγειονομική προστασία, επεξεργασία 
και απολύμανση.
3. Ο εποπτικός έλεγχος και η παρακολούθηση της ποιότητας του νερού ανθρώπινης κατανάλωσης ανά την 
Επικράτεια.
4. Η εναρμόνιση του νομοθετικού και κανονιστικού 
πλαισίου με τις οικείες Οδηγίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την «παρακολούθηση της ποιότητας του νερού 
ανθρώπινης κατανάλωσης».
5. Η συλλογή και η επεξεργασία στοιχείων ποιότητας 
πόσιμου ύδατος, καθώς και η σύνταξη εκθέσεων ποιότητας πόσιμου ύδατος της Επικράτειας και η υποβολή τους 
στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή, βάσει των υποχρεώσεων που 
απορρέουν από το Ενωσιακό Δίκαιο, (Οδηγία 98/83 ΕΚ, όπως εκάστοτε ισχύει).
6. Η δημοσίευση των στοιχείων ποιότητας του πόσιμου 
ύδατος της Επικράτειας, προς ενημέρωση των καταναλωτών.
7. Η μελέτη και η προετοιμασία δεδομένων για τη συμμετοχή του Υπουργείου σε διεθνούς επιπέδου συσκέψεις 
(Ευρωπαϊκή Επιτροπή, Π.Ο.Υ, Ο.Η.Ε.) για θέματα εφαρμογής της Οδηγίας 98/83/ΕΚ, όπως εκάστοτε ισχύει.
8. Η έκδοση υγειονομικών διατάξεων και η εναρμόνιση του νομοθετικού και κανονιστικού πλαισίου με το 
Ενωσιακό Δίκαιο για την ρύθμιση της παρακολούθησης 
και ελέγχου της ποιότητας των εμφιαλωμένων επιτραπέζιων υδάτων, σε όλα τα στάδια (παραγωγή, διακίνηση, κατανάλωση) καθώς και των φυσικών μεταλλικών νερών.
9. Η γνωμοδότηση για την αναγνώριση φυσικών μεταλλικών νερών με έκδοση σχετικής Υπουργικής Απόφασης αναγνώρισης, σύμφωνα με τις Οδηγίες της ΕΕ 
(Οδηγίες 80/777/ΕΚ, 96/70/ΕΚ, 2003/40/ΕΚ, 2009/54/ΕΚ, όπως εκάστοτε ισχύουν).
10. Η μελέτη και η προετοιμασία στοιχείων και δεδομένων για τη συμμετοχή του Υπουργείου σε διεθνείς συσκέψεις (Ευρωπαϊκή Επιτροπή, Π.Ο.Υ, Ο.Η.Ε.) για θέματα 
εφαρμογής των Οδηγιών 80/777/ΕΚ, 96/70/ΕΚ, 2003/40/
ΕΚ, 2009/54/ΕΚ.
11. Ο υγειονομικός έλεγχος των εμφιαλωτηρίων της 
χώρας.
12. Η μελέτη, ο προγραμματισμός, ο συντονισμός και 
η παρακολούθηση της εφαρμογής υγειονομικών διατάξεων, κανονισμών και προγραμμάτων, που αφορούν:
i. Στην υγειονομική προστασία και εξυγίανση των επιφανειακών, υπόγειων και θαλάσσιων υδάτων από τη ρύπανση που οφείλεται σε τοξικές και επικίνδυνες ουσίες.
ii. Στον εποπτικό έλεγχο και στην παρακολούθηση της 
ποιότητας των νερών ακτών κολύμβησης (υγειονομική προστασία, ρύπανση ή μόλυνση από φυσικές ή τεχνητές πηγές ή από διάθεση επεξεργασμένων ή ανεπεξέργαστων αποβλήτων).
iii. Στον καθορισμό των απαιτήσεων ποιότητας (μικροβιολογικής, χημικής ραδιολογικής) των ιαματικών νερών.
iv. Στην εξυγίανση και προαγωγή των αποχετεύσεων.
13. Η έκδοση κανονιστικών πράξεων περί καταλληλότητας ακτών κολύμβησης της Περιφέρειας Αττικής.
14. Η παροχή οδηγιών και η διενέργεια υγειονομικών 
ερευνών, εποπτικών ελέγχων, μετρήσεων και εργαστηριακών εξετάσεων, για τη διαπίστωση και την παρακολούθηση της ποιότητας των νερών και των συνθηκών 
υγιεινής διάθεσης των λυμάτων, βιομηχανικών αποβλήτων, τοξικών υγρών αποβλήτων, κ.ά.
15. Η μελέτη, ο προγραμματισμός, ο συντονισμός και 
η παρακολούθηση της εφαρμογής υγειονομικών διατάξεων και προγραμμάτων, που αφορούν:
i. Στη λειτουργία των κολυμβητικών δεξαμενών.
ii. Στην ποιότητα του νερού των κολυμβητικών δεξαμενών.
iii. Στην ασφάλεια των λουσμένων.
iv. Στις συνθήκες μεταφοράς και αποθήκευσης νερού.
16. Η παροχή τεχνικής συνδρομής σε Περιφερειακές 
Υπηρεσίες Υγιεινής Περιβάλλοντος και άλλων Δημόσιων 
Φορέων, για θέματα:
i. Δειγματοληψιών πόσιμου ύδατος.
ii. Απαιτήσεων λειτουργίας κολυμβητικών δεξαμενών 
για την προστασία της υγείας και ασφάλειας των κολυμβητών.
iii. Συστημάτων διάθεσης αποβλήτων-λυμάτων και 
ύδρευσης ξενοδοχείων, κάμπινγκ και κατασκηνώσεων.
iv. Ελέγχων εμφιαλωμένων νερών στα εμφιαλωτήρια 
και στο εμπόριο.
ν. Απαιτήσεων ποιότητας και επεξεργασίας του νερού 
των δημοσίων χώρων (Νοσοκομείων, Ξενοδοχείων, κ.λπ.) 
για την πρόληψη των λεγεωνελλώσεων.
vi. Καθορισμού των όρων προστασίας των ιαματικών 
πηγών.
17. Η αξιολόγηση Μελετών Περιβαλλοντικών Επιπτώσεων (Μ.Π.Ε.) Μονάδων Επεξεργασίας Αστικών Λυμάτων, 
Παιδικών Κατασκηνώσεων, υδραυλικών έργων που αφορούν σε ύδρευση και αποχέτευση καθώς πολεοδομήσεων παραθεριστικών οικισμών.
18. Η μελέτη, η αξιολόγηση και η προετοιμασία δεδομένων για τη συμμετοχή της χώρας σε Ομάδες Εργασίας 
της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του Παγκόσμιου Οργανισμού Υγείας, για θέματα επιπτώσεων στην Υγεία από την 
περιβαλλοντική ρύπανση και την εκπόνηση, σύμφωνα 
με τον Π.Ο.Υ., των αντίστοιχων Εθνικών Σχεδίων Περιβάλλοντος και Υγείας (ΝΕΗΑΡ, CΕΗΑΡΕ) σε θέματαΎδρευσηςΑποχέτευσης.
19. Η μελέτη, ο προγραμματισμός, ο συντονισμός και 
η παρακολούθηση της εφαρμογής υγειονομικών διατάξεων, κανονισμών και προγραμμάτων, που αφορούν:
i. Στην προαγωγή της καθαρότητας της ατμόσφαιρας, 
καθώς και στη διερεύνηση των πηγών ρύπανσης και των 
αιτίων αυτών, που επηρεάζουν άμεσα τη Δημόσια Υγεία 
και την ποιότητα ζωής σε τοπικό επίπεδο (επικίνδυνες αέριες εκπομπές ή εκπομπές τοξικών αερίων).
ii. Στη ραδιενέργεια και στις ακτινοβολίες.
iii. Στον έλεγχο και ελάττωση των θορύβων και κραδασμών.
20. Η μελέτη των δημιουργούμενων υγειονομικών 
προβλημάτων από:
i. Την αέρια ρύπανση του περιβάλλοντος.
ii. Την κλιματική αλλαγή.
iii. Τη ραδιενεργό ρύπανση του περιβάλλοντος.
iv. Την ηχορύπανση του περιβάλλοντος, καθώς και την 
εκτίμηση της επίδρασής τους στη Δημόσια Υγεία.
21. Η θέσπιση μέτρων αντιμετώπισης των προαναφερομένων προβλημάτων.
22. Η παροχή οδηγιών και η διενέργεια υγειονομικών 
αναγνωρίσεων, εποπτικών ελέγχων, μετρήσεων και εργαστηριακών εξετάσεων για:
i. Τη διαπίστωση, παρακολούθηση και εκτίμηση των 
επιδράσεων της ποιότητας της ατμόσφαιρας στη Δημόσια Υγεία και στην ποιότητα της ζωής.
ii. Τη διαπίστωση, παρακολούθηση και εκτίμηση των 
επιδράσεων της κλιματικής αλλαγής στη Δημόσια Υγεία 
και στην ποιότητα της ζωής.
ii.Τη διαπίστωση και παρακολούθηση του ηχητικού 
περιβάλλοντος περιορισμένων κατοικημένων περιοχών 
και χώρων.
23. Ο προγραμματισμός και η παροχή οδηγιών για τη 
διενέργεια μετρήσεων (αέρα, εδάφους, υδάτων, υλικών ή προϊόντων με ραδιενεργό επιβάρυνση), η αξιολόγηση 
των αποτελεσμάτων, η εκτίμηση των επιπτώσεων και 
προκαλούμενων κινδύνων για την Δημόσια Υγεία και η 
υπόδειξη λήψης προληπτικών ή κατασταλτικών μέτρων 
προστασίας, καθώς και η αντιμετώπιση εκτάκτων περιστατικών ραδιενεργού ρύπανσης.
24. Η παροχή τεχνικής συνδρομής σε Περιφερειακές 
Υπηρεσίες Υγιεινής Περιβάλλοντος και σε άλλους Δημόσιους Φορείς σε θέματα:
i. Ατμοσφαιρικής Ρύπανσης, 
ii. Θέματα Ηχομετρήσεων.
25. Η θέσπιση προδιαγραφών και κανονισμών υγιεινής 
διαχείρισης αερίων αποβλήτων, ραδιενεργών υγρών ή 
αερίων αποβλήτων ή καταλοίπων και η εισήγηση λήψης 
μέτρων προς περιορισμό των δυσμενών επιπτώσεών 
τους.
26. Η εκτίμηση των επιπτώσεων στην Δημόσια Υγεία 
από γενετικά τροποποιημένους μικροοργανισμούς και 
η εισήγηση μέτρων αντιμετώπισης των προκαλούμενων 
κινδύνων, σε συνεργασία με τους συναρμόδιους Φορείς.
27. Η κατάρτιση, η θέσπιση, ο συντονισμός και η παρακολούθηση της εφαρμογής των κανονιστικών ρυθμίσεων για την προστασία του πληθυσμού της χώρας 
από τις ιοντίζουσες και τις μη ιοντίζουσες ακτινοβολίες.
28. Ο καθορισμός των όρων και προϋποθέσεων εγκατάστασης και λειτουργίας μηχανημάτων παραγωγής 
ιοντιζουσών ακτινοβολιών και Εργαστηρίων Ραδιοϊσοτόπων για ιατρικούς σκοπούς και Ακτινολογικών και 
Ακτινοθεραπευτικών Εργαστηρίων καθώς και η γνωμοδότηση για τη χορήγηση, ανανέωση και ανάκληση 
αδειών εγκαταστάσεων και λειτουργίας των ανωτέρω.
29. Η παρακολούθηση της τήρησης των όρων και προϋποθέσεων εισαγωγής των ανωτέρω μηχανημάτων, ως 
και της εγκατάστασης και λειτουργίας αυτών.
30. Η μελέτη, η αξιολόγηση και η προετοιμασία δεδομένων για τη συμμετοχή της χώρας σε Ομάδες Εργασίας 
της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του Παγκόσμιου Οργανισμού Υγείας, για θέματα επιπτώσεων στην Υγεία από 
την περιβαλλοντική ρύπανση και την εκπόνηση, σύμφωνα με τον Π.Ο.Υ., των αντίστοιχων Εθνικών Σχεδίων 
Περιβάλλοντος και Υγείας (ΝΕΗΑΡ, CΕΗΑΡΕ), σε θέματα 
ατμοσφαιρικής ρύπανσης, ακτινοβολιών και θορύβου.
ε. Τμήμα Υγειονομικής Διαχείρισης Αποβλήτων Μονάδων Υγείας και Λοιπών Περιβαλλοντικών Κινδύνων
1. Η μελέτη ο προγραμματισμός, ο συντονισμός και η 
παρακολούθηση εφαρμογής νομοθεσίας και προγραμμάτων που αφορούν στην ορθή διαχείριση και διάθεση 
των αποβλήτων των Υγειονομικών Μονάδων καθώς και 
η συμμετοχή στην εκπόνηση του Εθνικού Σχεδιασμού 
Διαχείρισης Αποβλήτων Υγειονομικών Μονάδων.
2. Η αξιολόγηση των μελετών ασφαλείας (μελέτες SΕVΕSΟ) για την αντιμετώπιση κινδύνων στην Υγεία από 
τις πιθανές επιπτώσεις μεγάλων φυσικών και τεχνητών 
καταστροφών καθώς και η συμμετοχή σε ελέγχους σε 
βιομηχανικές εγκαταστάσεις για την αξιολόγηση της 
εφαρμογής των μελετών ασφαλείας.
3. Η μελέτη, ο προγραμματισμός και η παρακολούθηση της εφαρμογής υγειονομικών διατάξεων, κανονισμών 
και προγραμμάτων, που αφορούν:
i. Στην υγιεινή συλλογή, αποκομιδή και διάθεση των 
στερεών απορριμμάτων αποβλήτων Μονάδων Υγείας 
για την πρόληψη δυσμενών υγειονομικών καταστάσεων, 
ii. Στην προστασία του εδάφους από τη ρύπανση που 
οφείλεται σε απορριμματικές ή τοξικές και επικίνδυνες 
ουσίες αποβλήτων Μονάδων Υγείας.
4. Η παροχή οδηγιών στις Μονάδες Υγείας και η διενέργεια υγειονομικών ερευνών, εποπτικών ελέγχων, 
μετρήσεων και εργαστηριακών εξετάσεων για τη διαπίστωση και την παρακολούθηση της ποιότητας του εδάφους, των νερών και των συνθηκών υγιεινής διάθεσης 
των στερεών και τοξικών αποβλήτων και την εκτίμηση 
των επιδράσεων αυτών στη Δημόσια Υγεία.
5. Η μελέτη, η κατάρτιση, ο συντονισμός και η παρακολούθηση της εφαρμογής των υγειονομικών διατάξεων, κανονισμών και προγραμμάτων, που αφορούν στην 
υγιεινή περιβάλλοντος των χώρων διαβίωσης, των κοινόχρηστων χώρων, του αέρα των εσωτερικών χώρων, 
των κατασκηνώσεων και των κοιμητηρίων, καθώς και η 
παροχή σχετικών οδηγιών για τη λήψη μέτρων προστασίας και εξυγίανσης από τους υπόχρεους.
6. Η αξιολόγηση και η έγκριση, με υπουργική απόφαση, υδρογεωτεχνικών μελετών για τη μείωση αποστάσεων ιδρυόμενων ή επεκτεινόμενων κοιμητηρίων από 
σχέδια πόλεων ή για την επέκταση σχεδίου πόλης από 
υφιστάμενο κοιμητήριο.
7. Η επεξεργασία και η διαμόρφωση υγειονομικών 
διατάξεων, κανονισμών και εγκυκλίων, καθώς και προγραμματισμός δράσεων σε θέματα:
i. Επεξεργασίας στερεών, υγρών, αερίων αποβλήτων 
των Μονάδων Υγείας.
ii. Προστασίας εδάφους από τη ρύπανση από τοξικές 
και επικίνδυνες ουσίες.
iii. Υγιεινής οικισμών, εγκαταστάσεων, χώρων συγκέντρωσης του κοινού και νεκροταφείων.
8. Η αξιολόγηση Μελετών Περιβαλλοντικών Επιπτώσεων (Μ.Π.Ε.) Μονάδων Συλλογής, Επεξεργασίας και Διάθεσης Στερεών Αποβλήτων (χώροι υγειονομικής ταφής, μονάδες παραγωγής βιοαερίου).
9. Η μελέτη, η αξιολόγηση και η προετοιμασία δεδομένων για τη συμμετοχή της χώρας σε Ομάδες Εργασίας 
της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του Παγκόσμιου Οργανισμού Υγείας, για θέματα επιπτώσεων στην Υγεία από 
την περιβαλλοντική ρύπανση και την εκπόνηση, σύμφωνα με τον Π.Ο.Υ., των αντίστοιχων Εθνικών Σχεδίων 
Περιβάλλοντος και Υγείας (ΝΕΗΑΡ, CΕΗΑΡΕ) σε θέματα 
αποβλήτων και χημικών κινδύνων.
στ. Τμήμα Διαπολιτισμικής Φροντίδας
1. Ο σχεδιασμός, η εποπτεία και η υποστήριξη αναπτυξιακών προγραμμάτων με πληθυσμό -στόχο τους 
μετακινούμενους πληθυσμούς.
2. Η διασύνδεση μετακινούμενων πληθυσμών με τις 
δομές υγείας του δημόσιου συστήματος υγείας.
3. Η εκπόνηση μελετών, η συλλογή και η επεξεργασία 
δεδομένων.
4. Ο σχεδιασμός, η υλοποίηση και η αξιολόγηση προγραμμάτων παρέμβασης.
5. Η εκπαίδευση υγειονομικού προσωπικού και φοιτητών στα θέματα της πολιτισμικής αντίληψης της υγείας, 
της παράνομης διακίνησης και εμπορίας ανθρώπων 
(trafficking), του ακρωτηριασμού γυναικείων γεννητικών 
οργάνων (FGΜ), σε ζητήματα φύλου κ.λπ.
6. Η δημιουργία διαπολιτισμικού υλικού αγωγής υγείας, ανάλογα με το θέμα και την εθνότητα.
7. Η συμμετοχή και η απορρόφηση Ευρωπαϊκών και 
διεθνών προγραμμάτων στη μεταναστευτική υγεία.
8. Η εκπόνηση στρατηγικών για τους μετακινούμενους 
πληθυσμούς.
9. Η συνεργασία με τα συναρμόδια Υπουργεία, τοπικούς και διεθνείς Οργανισμούς που διαχειρίζονται θέματα μετανάστευσης.
Άρθρο 23
ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ-ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ 
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗΣ ΑΝΤΙΜΕΤΩΠΙΣΗΣ ΕΞΑΡΤΗΣΕΩΝ
1. Η Διεύθυνση Αντιμετώπισης Εξαρτήσεων έχει ως 
σκοπό τη διαχείριση από μία ενιαία, ιεραρχικά ανώτερη 
και επιτελική διοικητική δομή του εξαιρετικά σοβαρού 
και πολύπλοκου ζητήματος των εξαρτήσεων.
2. Τη Διεύθυνση (Δ2) συγκροτούν τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα (Δ2α) Εξαρτησιογόνων Ουσιών
β. Τμήμα (Δ2β) Λοιπών Εξαρτήσεων
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες 
και κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της ως εξής:
α. Τμήμα Εξαρτησιογόνων Ουσιών
1. Ο σχεδιασμός και η παρακολούθηση της υλοποίησης εθνικών προγραμμάτων πρόληψης, θεραπευτικής 
αντιμετώπισης, μείωσης της βλάβης και κοινωνικής επανένταξης των ατόμων υπό εξάρτηση από εξαρτησιογόνες ουσίες, σε όλο το ηλικιακό φάσμα και σε διάφορες 
πληθυσμιακές ομάδες, σε συνεργασία με τα συναρμόδια 
Υπουργεία και άλλους Φορείς.
2. Ο σχεδιασμός και η παρακολούθηση της υλοποίησης 
ερευνητικών και εκπαιδευτικών προγραμμάτων για θέματα εξάρτησης από εξαρτησιογόνες ουσίες, σε συνεργασία 
με τα συναρμόδια Υπουργεία και άλλους Φορείς.
3. Η υποστήριξη προσπαθειών για την εξάλειψη του 
στίγματος που συνοδεύει την εξάρτηση από εξαρτησιογόνες ουσίες.
4. Η εισήγηση μέτρων, κινήτρων και νομοθετικών 
ρυθμίσεων, σε συνεργασία με τα εκάστοτε συναρμόδια Υπουργεία και άλλους Φορείς, για τη διαχείριση της 
εξάρτησης από εξαρτησιογόνες ουσίες.
5. Η συμμετοχή, σε συνεργασία με τα συναρμόδια 
Υπουργεία και άλλους Φορείς, στην εκπλήρωση των 
δεσμεύσεων της χώρας στην Ευρωπαϊκή Ένωση και σε 
Διεθνείς Οργανισμούς αναφορικά με θέματα εξάρτησης 
από εξαρτησιογόνες ουσίες.
6. Η εποπτεία Φορέων με έργο την παροχή υπηρεσιών 
σε υπό εξάρτηση άτομα από εξαρτησιογόνες ουσίες.
β. Τμήμα Λοιπών Εξαρτήσεων
1. Ο σχεδιασμός και η παρακολούθηση της υλοποίησης εθνικών προγραμμάτων πρόληψης και θεραπευτικής αντιμετώπισης των ατόμων με προβλήματα στη χρήση προϊόντων καπνού και άλλων συναφών προϊόντων 
καθώς και του αλκοόλ, σε όλο το ηλικιακό φάσμα και σε 
διάφορες πληθυσμιακές ομάδες, σε συνεργασία με τα 
συναρμόδια Υπουργεία και άλλους Φορείς.
2. Ο σχεδιασμός και η παρακολούθηση της υλοποίησης ερευνητικών και εκπαιδευτικών προγραμμάτων για 
θέματα χρήσης προϊόντων καπνού και άλλων συναφών 
προϊόντων καθώς και του αλκοόλ, σε συνεργασία με τα 
συναρμόδια Υπουργεία και άλλους Φορείς.
3. Η υποστήριξη προσπαθειών για την εξάλειψη του 
στίγματος που συνοδεύει την εξάρτηση από αλκοόλ.
4. Η εισήγηση μέτρων, κινήτρων και νομοθετικών 
ρυθμίσεων, σε συνεργασία με τα εκάστοτε συναρμόδια 
Υπουργεία και άλλους Φορείς, για την χρήση προϊόντων 
καπνού και άλλων συναφών προϊόντων καθώς και του 
αλκοόλ.
5. Η συμμετοχή, σε συνεργασία με τα συναρμόδια 
Υπουργεία και άλλους Φορείς, στην εκπλήρωση των 
δεσμεύσεων της χώρας στην Ευρωπαϊκή Ένωση και σε 
Διεθνείς Οργανισμούς αναφορικά με θέματα χρήσης 
προϊόντων καπνού και συναφών προϊόντων καθώς και 
του αλκοόλ.
6. Ο συντονισμός του έργου Φορέων αναφορικά με την 
παροχή υπηρεσιών για τη χρήση προϊόντων καπνού και 
συναφών προϊόντων καθώς και του αλκοόλ.
7. Ο σχεδιασμός και η παρακολούθηση της υλοποίησης εθνικών προγραμμάτων πρόληψης και θεραπευτικής αντιμετώπισης άλλων μορφών εθισμού, π.χ. συμπεριφορά εξάρτησης από το διαδίκτυο, τυχερά παιχνίδια 
(τζόγος), φαγητό, σεξουαλική δραστηριότητα κ.ά.), σε 
όλο το ηλικιακό φάσμα και σε διάφορες πληθυσμιακές 
ομάδες, σε συνεργασία με τα συναρμόδια Υπουργεία 
και άλλους Φορείς.
8. Ο σχεδιασμός και η παρακολούθηση της υλοποίησης ερευνητικών και εκπαιδευτικών προγραμμάτων για 
θέματα άλλων μορφών εθισμού, σε συνεργασία με τα 
συναρμόδια Υπουργεία και άλλους Φορείς.
9. Η υποστήριξη προσπαθειών για την εξάλειψη του 
στίγματος που συνοδεύει διάφορες μορφές εθισμού.
10. Η εισήγηση μέτρων, κινήτρων και νομοθετικών 
ρυθμίσεων, σε συνεργασία με τα εκάστοτε συναρμόδια Υπουργεία και άλλους Φορείς, για διάφορες μορφές 
εθισμού.
11. Η συμμετοχή, σε συνεργασία με τα συναρμόδια 
Υπουργεία και άλλους Φορείς, στην εκπλήρωση των 
δεσμεύσεων της χώρας στην Ευρωπαϊκή Ένωση και σε 
Διεθνείς Οργανισμούς αναφορικά με διάφορες μορφές 
εθισμού.
12. Ο συντονισμός του έργου Φορέων αναφορικά με 
την παροχή υπηρεσιών για διάφορες μορφές εθισμού.
Άρθρο 24
ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ-ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ 
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗΣ ΦΑΡΜΑΚΟΥ
1. Η Διεύθυνση Φαρμάκου έχει ως σκοπό τη διαμόρφωση πολιτικών και προδιαγραφών, καθώς και 
την παρακολούθηση εφαρμογής τους, προκειμένου 
να εξασφαλισθεί η κατάλληλη ποιότητα και ποσότητα 
φαρμάκου προς όφελος των πολιτών.
2. Τη Διεύθυνση (Δ3) συγκροτούν τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα (Δ3α) Φαρμάκου
β. Τμήμα (Δ3β) Φαρμακείων και Φαρμακαποθηκών 
γ. Τμήμα (Δ3γ) Ναρκωτικών
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες 
και κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της ως εξής:
α. Τμήμα Φαρμάκου
1. Η εποπτεία του Εθνικού Οργανισμού Φαρμάκων 
(Ε.Ο.Φ.) και των θυγατρικών Εταιρειών του, καθώς και η 
έγκριση των δαπανών του.
2. Η μέριμνα για τις επιχορηγήσεις από τον Ε.Ο.Φ. προγραμμάτων Υπηρεσιών του Υπουργείου Υγείας καθώς 
επίσης και των Νομικών Προσώπων του δημόσιου τομέα.
3. Η κατάρτιση και η επικαιροποίηση του καταλόγου 
συνταγογραφούμενων σκευασμάτων και ιδιοσκευασμάτων, σε συνεργασία με τον Ε.Ο.Π.Υ.Υ.
4. Η χορήγηση ή η ανάκληση άδειας ίδρυσης, εγκατάστασης, λειτουργίας, μεταφοράς, μεταστέγασης, συστέγασης και ανανέωσης Μονάδων, που ασχολούνται 
με την παραγωγή ή εμπορία φαρμακευτικών ιδιοσκευασμάτων και σκευασμάτων, ανοσολογικών φαρμακευτικών προϊόντων, προερχομένων από αίμα ή πλάσμα 
ανθρώπων, φαρμακευτικών προϊόντων παραγομένων 
με βιοτεχνολογικές μεθόδους, άλλα υψηλής τεχνολογίας, 
ραδιενεργά σκευάσματα ή σκευάσματα για θεραπευτική 
ή διαγνωστική χρήση, δρόγες και μείγματα δρογών για 
θεραπευτική ή διαγνωστική χρήση, αποστειρωμένα και 
μη υλικά μιας χρήσης ή πολλαπλής χρήσης, επιδεσμικό 
υλικό, καλλυντικά προϊόντα, χειρουργικά ράμματα, προϊόντα ειδικής διατροφής, παρασιτοκτόνα φάρμακα και 
προϊόντα υγείας.
5. Ο καθορισμός διαδικασιών και προϋποθέσεων εισαγωγής, παραγωγής εξαγωγής και γενικά κυκλοφορίας, 
οι προδιαγραφές όλης της παραγωγικής διαδικασίας και 
γενικά κυκλοφορίας φαρμακευτικών και λοιπών ειδών 
του προηγουμένου εδαφίου καθώς επίσης η διαδικασία 
διενέργειας επιθεωρήσεων, δειγματοληψιών και ελέγχου.
6. Η έγκριση έκδοσης και αναθεώρησης του Νοσοκομειακού Συνταγολογίου από τον Ε.Ο.Φ.
7. Ο καθορισμός λειτουργίας της Επιτροπής Νοσοκομειακού Συνταγολογίου.
8. Ο καθορισμός των προϊόντων για τα οποία απαιτείται άδεια κυκλοφορίας ή δήλωση και η εξομοίωση 
τους, ως προς τους όρους του Ε.Ο.Φ., με τα φάρμακα ή 
τα καλλυντικά ή η χορήγηση απαλλαγής.
9. Ο καθορισμός των όρων και προϋποθέσεων λειτουργίας Πρατηρίων χονδρικής πώλησης από Φαρμακευτικές Βιομηχανίες, Φαρμακευτικά Εργαστήρια και 
Αντιπροσωπείες αλλοδαπών Φαρμακευτικών Οίκων.
10. Η επιβολή των προβλεπομένων διοικητικών κυρώσεων για παραβάσεις της φαρμακευτικής και της περί 
προϊόντων υγείας και καλλυντικών νομοθεσίας, καθώς 
και η υποστήριξη των αποφάσεων αυτών στα Διοικητικά 
Δικαστήρια.
11. Η συγκέντρωση στοιχείων για το κόστος, τις τιμές 
των φαρμάκων και των πρώτων υλών, καθώς και για την 
κοστολόγηση και τη διαμόρφωση των τιμών πώλησης 
των φαρμάκων στο εξωτερικό.
12. Η παρακολούθηση της διαμόρφωσης και εξέλιξης 
των οικονομικών μεγεθών που αφορούν στα φάρμακα.
13. Η έκδοση Δελτίων Τιμών Φαρμάκων με τα οποία 
καθορίζονται οι τιμές φαρμάκων ανθρώπινης χρήσης 
και η εξέταση των σχετικών ενστάσεων.
β. Τμήμα Φαρμακείων και Φαρμακαποθηκών
1. Ο καθορισμός των όρων και προϋποθέσεων χορήγησης αδειών ίδρυσης, κανονισμού και λειτουργίας 
Φαρμακείων και Φαρμακαποθηκών, καθώς και των προϋποθέσεων χορήγησης άδειας πώλησης φαρμάκων από 
ιατρούς σε περιοχές, όπου δεν λειτουργούν φαρμακεία.
2. Η εξέταση προσφυγών του άρθρου 8 του ν. 3200/1955 
( ΦΕΚ Α' 97) σε συνδυασμό με το άρθρο 10 του ν. 1963/1991 
(ΦΕΚ Α' 138) επί θεμάτων Φαρμακείων και Φαρμακαποθηκών.
3. Η εποπτεία του Πανελλήνιου Φαρμακευτικού Συλλόγου και του Πανελλήνιου Συλλόγου Φαρμακαποθηκαρίων.
4. Η εποπτεία της λειτουργίας των Νοσοκομειακών 
Φαρμακείων και των Φαρμακείων των Ιδιωτικών Κλινικών.
5. Η εποπτεία της άσκησης της κλινικής φαρμακευτικής σε Νοσοκομεία και Ιδιωτικές Κλινικές.
γ. Τμήμα Ναρκωτικών
1. Η παρακολούθηση της εισαγωγής, παραγωγής, 
εξαγωγής, κυκλοφορίας και εμπορίας ναρκωτικών και 
ψυχοτρόπων ουσιών, καθώς και των φαρμάκων που τις 
περιέχουν (άρθρο 4 του ν. 1729/1987 (ΦΕΚ Α' 144).
2. Η χορήγηση και η ανάκληση αδειών εισαγωγής, 
εξαγωγής και προμήθειας ναρκωτικών ή ψυχοτρόπων 
ουσιών και των φαρμάκων που τις περιέχουν, καθώς και 
η έκδοση των σχετικών πιστοποιητικών.
3. Η προσθήκη ή αφαίρεση ή μεταφορά ουσιών και 
ιδιοσκευασμάτων στους Πίνακες Ναρκωτικών, καθώς 
και ο καθορισμός των προϋποθέσεων χορήγησης αυτών.
4. Η έγκριση χορήγησης των ναρκωτικών σε Νοσηλευτικά Ιδρύματα, Κλινικές, και Φαρμακεία, για θεραπευτικούς σκοπούς και ο έλεγχος στη διακίνηση των 
ναρκωτικών και ψυχοτρόπων φαρμάκων.
5. Η παραλαβή και η ταξινόμηση ναρκωτικών φαρμάκων, καθώς και η παραλαβή και ο έλεγχος ναρκωτικών 
φαρμάκων από επιστροφές Φορέων που διακόπτουν τη 
δραστηριότητά τους.
6. Η παρακολούθηση και ο έλεγχος της διάθεσης ναρκωτικών φαρμάκων από τα Νοσηλευτικά Ιδρύματα, Ιδιωτικές Κλινικές και Φαρμακεία της χώρας.
7. Η λογιστική παρακολούθηση των ναρκωτικών φαρμάκων.
8. Ο ποσοτικός έλεγχος προμήθειας φαρμάκων που 
περιέχουν ναρκωτικές ουσίες και εισάγονται από φαρμακοβιομηχανίες.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ'
ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΥΠΑΓΟΜΕΝΕΣ 
ΑΠΕΥΘΕΙΑΣ ΣΤΟΝ ΥΠΟΥΡΓΟ
Άρθρο 25
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΗΣ ΤΕΚΜΗΡΙΩΣΗΣ, 
ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ 
ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ ΚΕΝΤΡΙΚΟΥ 
ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ ΥΓΕΙΑΣ
1. Η Διεύθυνση Επιστημονικής Τεκμηρίωσης, Διοικητικής και Γραμματειακής Υποστήριξης Κεντρικού Συμβουλίου Υγείας συστάθηκε και λειτουργεί σύμφωνα με 
τις διατάξεις του άρθρου 5 του ν. 1278/1982 (ΦΕΚ Α'105) 
και του άρθρου 13 του ν. 3209/2003 (ΦΕΚ Α'304). Έχει ως 
σκοπό τη διερεύνηση και μελέτη θεμάτων υγείας που 
παραπέμπονται σε αυτό από τις αρμόδιες Υπηρεσίες 
του Υπουργείου και την επιστημονική τεκμηρίωση των 
θέσεων και προτάσεων για την αντιμετώπιση των εν 
λόγω θεμάτων.
2. Τη Διεύθυνση (ΚΕ.ΣΥ.) συγκροτούν τα ακόλουθα 
Τμήματα:
α. Τμήμα ( ΚΕ.ΣΥ.α) Επιστημονικής Τεκμηρίωσης
β. Τμήμα ( ΚΕ.ΣΥ.β) Διοικητικής και Γραμματειακής 
Υποστήριξης
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες 
και κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της ως εξής:
α. Τμήμα Επιστημονικής Τεκμηρίωσης
1.Η συλλογή και ανάλυση στοιχείων που είναι απαραίτητα για το σχεδιασμό των υπηρεσιών υγείας, η διερεύνηση και μελέτη των θεμάτων που παραπέμπονται 
στο ΚΕ.Σ.Υ. και η επιστημονική τεκμηρίωση των θέσεων 
και των προτάσεων για την αντιμετώπιση των θεμάτων.
2. Η συγκέντρωση πληροφοριών για στοιχεία ασθενειών και η κωδικοποίηση τους βάσει του πίνακα ταξινόμησης νόσων του Παγκόσμιου Οργανισμού Υγείας.
3. Η συγκέντρωση, ο έλεγχος, η ηλεκτρονική αρχειοθέτηση και η επεξεργασία στοιχείων που προκύπτουν 
στα πλαίσια λειτουργία των Επιτροπών και των Ομάδων 
Εργασίας του ΚΕ.Σ.Υ. και η διάθεσή τους προς χρήση και 
αξιοποίηση από την Ολομέλεια και την Εκτελεστική Επιτροπή.
β. Τμήμα Διοικητικής και Γραμματειακής Υποστήριξης
1. Η γραμματειακή υποστήριξη του ΚΕ.Σ.Υ.
2. Η διενέργεια εξετάσεων για άδεια άσκησης φαρμακοποιών και η τήρηση Μητρώου Φαρμακοποιών για 
άδεια άσκησης επαγγέλματος (για το Νομό Αττικής).
3. Η συγκέντρωση για υποβολή στη Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης και Υπηρεσιών των δικαιολογητικών πληρωμής οδοιπορικών εξόδων και λοιπών 
δαπανών μελών Επιτροπών, Εκτελεστικής Επιτροπής 
και Ολομέλειας.
4. Η διατήρηση αρχείου ερευνητικών προγραμμάτων 
για τις ανάγκες του ΚΕ.Σ.Υ.
Άρθρο 26
ΕΘΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ ΥΓΕΙΑΣ
1. Το Εθνικό Κέντρο Επιχειρήσεων Υγείας (Ε.Κ.ΕΠ.Υ.) 
λειτουργεί σύμφωνα με τις διατάξεις του ν. 4486/2017 
«Μεταρρύθμιση της Πρωτοβάθμιας Φροντίδας Υγείας, 
επείγουσες ρυθμίσεις αρμοδιότητας Υπουργείου Υγείας 
και άλλες διατάξεις» (ΦΕΚ Α' 115), σε αντικατάσταση των 
διατάξεων του ν. 3370/2005 «Οργάνωση και λειτουργία 
των υπηρεσιών δημόσιας υγείας και λοιπές διατάξεις» 
(ΦΕΚ Α' 176), ως Αυτοτελής Δημόσια Υπηρεσία, 24ωρης 
καθημερινής λειτουργίας.
Αποστολή του Ε.Κ.ΕΠ.Υ. είναι ο συντονισμός των φορέων που έχουν την ευθύνη για την υλοποίηση δράσεων 
σχετικών με την αντιμετώπιση εκτάκτων καταστάσεων 
που αφορούν στη δημόσια υγεία και στο χώρο της υγείας 
γενικότερα, η παρακολούθηση και ο συντονισμός των 
συστημάτων εφημερίας των νοσοκομείων, με σκοπό τη 
βελτίωση και την ποιοτική αναβάθμιση των παρεχόμενων 
υπηρεσιών υγείας προς τον πολίτη και η εκπόνηση επιχειρησιακών σχεδίων αντιμετώπισης εκτάκτων αναγκών.
Το Ε.Κ.ΕΠ.Υ. διοικείται από Διοικητή και Υποδιοικητή, 
πλήρους και αποκλειστικής απασχόλησης, με τριετή θητεία, που ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Υγείας 
και διαρθρώνεται ως ακολούθως:
2. Η Διεύθυνση Εθνικού Κέντρου Επιχειρήσεων Υγείας έχει ως σκοπό την παρακολούθηση της εύρυθμης 
λειτουργίας του υγειονομικού συστήματος και των συστημάτων εφημερίας των Νοσοκομείων σε πανελλαδικό 
επίπεδο και την αποκλειστική αρμοδιότητα συντονισμού 
δημόσιων και ιδιωτικών φορέων υγείας για την αντιμετώπιση εκτάκτων αναγκών και κρίσεων που αφορούν 
στη Δημόσια Υγεία.
3. Τη Διεύθυνση (Ε.Κ.ΕΠ.Υ.) συγκροτούν τα ακόλουθα 
Τμήματα:
α. Τμήμα (Ε.Κ.ΕΠ.Υ.α) Συντονισμού Λειτουργίας Νοσοκομειακών Μονάδων
β. Τμήμα (Ε.Κ.ΕΠ.Υ.β) Επιχειρήσεων Τομέα Υγείας
γ. Τμήμα (Ε.Κ.ΕΠ.Υ.γ) Πολιτικής Σχεδίασης Εκτάκτου 
Ανάγκης
4. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Ε.Κ.ΕΠ.Υ. κατανέμονται στα Τμήματα ως ακολούθως:
α. Τμήμα Συντονισμού Λειτουργίας Νοσοκομειακών 
Μονάδων.
1.Η παρακολούθηση και ο συντονισμός της εύρυθμης 
λειτουργίας του υγειονομικού συστήματος της χώρας 
από επιχειρησιακής απόψεως σε καθημερινή βάση, έχοντας την αρμοδιότητα του γενικού συντονισμού των καθημερινών επιχειρησιακών δράσεων σε όλον τον τομέα 
Υγείας, δημόσιο και ιδιωτικό, όπου απαιτείται.
2. Η κατάρτιση, παρακολούθηση και ο συντονισμός 
των συστημάτων εφημερίας των νοσοκομείων και η επιμέλεια κοινοποίησης τους στον έντυπο και ηλεκτρονικό 
τύπο, καθώς και σε υπηρεσίες τηλεφωνικής ενημέρωσης 
των πολιτών.
3. Η συνεργασία με το Ε.Κ.Α.Β. και τα νοσοκομεία για τη 
διακομιδή των ασθενών στα εφημερεύοντα νοσοκομεία.
4. Η συνεχής ενημέρωση για τυχόν προβλήματα που 
ανακύπτουν στα νοσοκομεία και η άμεση κινητοποίηση όλων των απαραίτητων μηχανισμών για την επίλυσή 
τους.
5. Η εκπόνηση, μετά από εισήγηση των αρμοδίων 
Υ.ΠΕ., του ετησίου προγράμματος αναστολής λειτουργίας ορισμένου χρόνου, των Μονάδων Εντατικής Θεραπείας της χώρας.
6. Η ηλεκτρονική καταγραφή των διατιθέμενων σε ιδιωτικές ασφαλιστικές εταιρείες κλινών των νοσοκομείων 
του Ε.Σ.Υ.
7. Η ευθύνη λειτουργίας του συστήματος Τηλεϊατρικής.
β. Τμήμα Επιχειρήσεων Τομέα Υγείας
1. Ο συντονισμός όλων των Φορέων και Υπηρεσιών 
του τομέα υγείας στην αντιμετώπιση εκτάκτων συνθηκών και Κρίσεων.
2. Η επικοινωνιακή διαχείριση εκτάκτων αναγκών και 
κρίσεων, ενημερώνοντας την Ηγεσία του Υπουργείου 
Υγείας και η απαρέγκλιτη τήρηση των κανόνων εμπιστευτικότητας και προστασίας των ευαίσθητων δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα.
3. Η εκπόνηση, η επικαιροποίηση και η έγκριση πάσης 
φύσεως επιχειρησιακών σχεδίων.
4. Η ευθύνη συντονισμού των Φορέων, κρατικών ή 
μη, που παρέχουν Υπηρεσίες υγειονομικής φροντίδας 
σε χώρους φιλοξενίας προσφύγων και μεταναστών με 
σκοπό την προαγωγή της υγείας και αξιοπρέπειας και 
την προστασία της δημόσιας υγείας.
5. Ο σχεδιασμός και η πραγματοποίηση ασκήσεων 
υγειονομικού ενδιαφέροντος και η ευθύνη συντονισμού 
των εμπλεκομένων.
6. Η συμμετοχή σε εθνικές και διεθνείς ασκήσεις αντιμετώπισης εκτάκτων καταστάσεων και κρίσεων.
7. Η εκπροσώπηση του Υπουργείου Υγείας σε Ευρωπαϊκούς και Διεθνείς Οργανισμούς για θέματα διαχείρισης 
εκτάκτων καταστάσεων, υποδομών ζωτικής σημασίας, 
αναγνώρισης θυμάτων μαζικών καταστροφών και Χημικών Βιολογικών Ραδιενεργών Πυρηνικών απειλών.
8. Ο συντονισμός και η υγειονομική κάλυψη μεγάλων 
εθνικών και διεθνών εκδηλώσεων καθώς και η μέριμνα 
υγειονομικής υποστήριξης επισκέψεων ξένων ηγετών 
και επισήμων.
γ. Τμήμα Πολιτικής Σχεδίασης Εκτάκτου Ανάγκης.
1. Η κατάρτιση, η τήρηση, η αναμόρφωση, η προσαρμογή και η υλοποίηση σχεδίων προστασίας, κινητοποίησης και δράσης των πολιτικών δυνάμεων του Υπουργείου σε καιρό πολέμου, έντασης, κρίσης και εκτάκτων 
αναγκών (Πολιτική Άμυνα).
2. Η πολιτική επιστράτευση προσωπικού, η δέσμευση 
και η επίταξη υλικών και μέσων, η εκπαίδευση και η εξουσιοδότηση διαβάθμισης του προσωπικού του Υπουργείου και των εποπτευόμενων Φορέων σε θέματα Πολιτικής 
Σχεδίασης Εκτάκτου Ανάγκης (Πολιτική Άμυνα).
3. Η παρακολούθηση και η τήρηση του Εθνικού Κανονισμού Ασφαλείας του Υπουργείου.
4. Η παρακολούθηση και η τήρηση Συστημάτων και 
Μέτρων Συναγερμού, θεμάτων Πολιτικής Άμυνας, όπως 
αυτά καθορίζονται από τα γενικά και ειδικά εθνικά σχέδια.
Άρθρο 27
ΣΩΜΑ ΕΠΙΘΕΩΡΗΤΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΥΓΕΙΑΣ 
ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
1. Το Σώμα Επιθεωρητών Υπηρεσιών Υγείας και Πρόνοιας (Σ.Ε.Υ.Υ.Π.) αποτελεί Υπηρεσία του Υπουργείου 
η οποία συστάθηκε με τις διατάξεις του ν. 2920/2001 
(ΦΕΚ Α' 131), όπως ισχύει, και λειτουργεί σύμφωνα με 
τις διατάξεις του π.δ. 278/2002 (ΦΕΚ Α' 244). Ο επιχειρησιακός ρόλος του Σώματος Επιθεωρητών Υπηρεσιών 
Υγείας και Πρόνοιας (Σ.Ε.Υ.Υ.Π.) είναι η ανάπτυξη και η 
λειτουργία κεντρικού και περιφερειακού μηχανισμού για 
τη διενέργεια συστηματικών επιθεωρήσεων και ελέγχων σε όλες τις Υπηρεσίες και Φορείς αρμοδιότητας του 
Υπουργείου Υγείας και της Γενικής Γραμματείας Πρόνοιας του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και 
Πρόνοιας, με σκοπό τη βελτίωση και την αναβάθμιση 
των παρεχομένων υπηρεσιών υγείας και την εξάλειψη 
της κακοδιοίκησης.
2. Οι Τομείς Ελέγχου του Σώματος Επιθεωρητών Υπηρεσιών Υγείας και Πρόνοιας (Σ.Ε.Υ.Υ.Π.) είναι οι ακόλουθοι:
α. Τομέας Υγειονομικού - Φαρμακευτικού Ελέγχου 
β. Τομέας Διοικητικού - Οικονομικού Ελέγχου 
γ. Τομέας Ελέγχου Δημόσιας Υγείας και Ψυχικής Υγείας 
δ. Τομέας Ελέγχου Φορέων Πρόνοιας
3. Οι αρμοδιότητες του Σώματος Επιθεωρητών Υπηρεσιών Υγείας και Πρόνοιας κατανέμονται στους Τομείς 
ως ακολούθως:
α. Τομέας Υγειονομικού - Φαρμακευτικού Ελέγχου
1. Ο έλεγχος για τη διαπίστωση της εφαρμογής των 
κανόνων της ιατρικής και νοσηλευτικής επιστήμης και 
δεοντολογίας καθώς και της εφαρμογής των ισχυουσών 
υγειονομικών διατάξεων.
2. Η επιθεώρηση και ο έλεγχος για την ασφάλεια των 
ασθενών, του προσωπικού και των επισκεπτών των Μονάδων Παροχής Υπηρεσιών Υγείας.
3. Η επιθεώρηση και ο έλεγχος για τη διαπίστωση της 
καλής κατάστασης, από άποψη υγιεινής και ασφάλειας, 
των κτιριακών εγκαταστάσεων του δημοσίου και ιδιωτικού τομέα.
4. Ο έλεγχος της ύπαρξης και της ορθής λειτουργίας 
του προβλεπόμενου εξοπλισμού και του ανθρωπίνου 
δυναμικού.
5. Ο έλεγχος της νόμιμης λειτουργίας των νοσοκομειακών και των ιδιωτικών φαρμακείων, φαρμακαποθηκών, 
των φαρμακευτικών βιομηχανιών και εργαστηρίων και 
γενικά κάθε καταστήματος που παράγει, εμπορεύεται 
η διακινεί φαρμακευτικό ή επιδεσμικό υλικό ή ιατροτεχνολογικό εξοπλισμό.
6. Ο συντονισμός και η εποπτεία του έργου επιθεώρησης και ελέγχου των φαρμακείων, φαρμακαποθηκών 
και εργοστασίων, το οποίο ασκείται από τις Υπηρεσίες 
υγείας των Περιφερειών και του Εθνικού Οργανισμού 
Φαρμάκων (ΕΟΦ).
7. Ο έλεγχος σε εργοστάσια εμφιάλωσης νερού και 
στις ιαματικές πηγές λουτροθεραπείας.
β. Τομέας Διοικητικού - Οικονομικού Ελέγχου
1. Ο έλεγχος για τη διαπίστωση της νόμιμης λειτουργίας των Φορέων υγείας που ανήκουν στο πεδίο παρέμβασης του Σ.Ε.Υ.Υ.Π., ο εντοπισμός προβλημάτων και η 
εισήγηση για την επίλυσή τους.
2. Η αυτεπάγγελτη έρευνα, παράλληλα και ανεξάρτητα 
από τις αστυνομικές αρχές, για την ανακάλυψη και ανακοίνωση στις αρμόδιες διωκτικές αρχές των ποινικών και 
πειθαρχικών παραβάσεων των οργάνων των Φορέων 
που υπάγονται στο πεδίο παρέμβασης του Σ.Ε.Υ.Υ.Π.
3. Η διενέργεια διοικητικών ερευνών και ανακρίσεων, 
τακτικών και έκτακτων διαχειριστικών και οικονομικών 
ελέγχων των Δημοσίων Υπηρεσιών και των κρατικών 
Νομικών Προσώπων Δημοσίου και Ιδιωτικού Δικαίου.
4. Ο έλεγχος της διαχείρισης των υπολόγων - διαχειριστών χρημάτων και υλικών.
5. Ο καταλογισμός των ελλειμμάτων, τα οποία διαπιστώνονται από τους ελέγχους σε βάρος των υπευθύνων 
υπολόγων, Υπαλλήλων του Υπουργείου Υγείας και των 
υπαγόμενων σε αυτό Φορέων.
γ. Τομέας Ελέγχου Δημόσιας Υγείας και Ψυχικής Υγείας
1. Ο έλεγχος της εφαρμογής της εθνικής και κοινοτικής νομοθεσίας σε θέματα Δημόσιας Υγείας και Ψυχικής 
Υγείας, καθώς επίσης και η εξέταση καταγγελιών για την 
προστασία από τον καπνό και το αλκοόλ, σε συνεργασία 
με τις συναρμόδιες αρχές.
2. Η βεβαίωση παραβάσεων και η επιβολή προστίμων.
δ. Τομέας Ελέγχου Φορέων Πρόνοιας
1. Η επιθεώρηση και ο έλεγχος για τη διαπίστωση της 
ποιότητας και της επάρκειας των εγκαταστάσεων, του 
εξοπλισμού και των προσφερόμενων υπηρεσιών από 
τις δημόσιες υπηρεσίες, από τις Υπηρεσίες Πρόνοιας 
των Ο.Τ.Α. Α' Βαθμού και των Περιφερειών και από τα 
εποπτευόμενα από τον Υπουργό Υγείας και τον Υπουργό 
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας νομικά 
πρόσωπα του δημόσιου και του ιδιωτικού τομέα, που 
παρέχουν υπηρεσίες στον τομέα της πρόνοιας, όπως οι 
παιδικοί και βρεφονηπιακοί σταθμοί, τα κέντρα παιδικής 
μέριμνας, οι παιδόπολεις, τα βρεφοκομεία, οι μονάδες 
φροντίδας ηλικιωμένων, τα κέντρα αποθεραπείας και 
αποκατάστασης και τα ιδρύματα χρονίως πασχόντων 
(άρθρο 3 παρ. 4α του ν. 2920/2001).
2. Η επιθεώρηση και ο έλεγχος για τη διαπίστωση της 
τήρησης, από τους Φορείς του προηγούμενου εδαφίου, 
των υγειονομικών διατάξεων και των αναγκαίων μέτρων 
ασφάλειας για την υγιεινή διαβίωση των περιθαλπομένων στα καταστήματα τους, καθώς και του προσωπικού 
(άρθρο 3 παρ. 4β του ν. 2920/2001).
3. Ο έλεγχος της διαχείρισης εράνων και λαχειοφόρων 
αγορών, εορτών και άλλων εκδηλώσεων πανελληνίου 
μορφής, οι οποίες γίνονται μετά από σχετική άδεια του 
Υπουργού Υγείας (άρθρο 3 παρ. 4γ του ν. 2920/2001).
4. Η διερεύνηση καταγγελιών για παράνομες υιοθεσίες, που αφορούν Φορείς που εποπτεύονται από τον 
Υπουργό Υγείας, καθώς και για παράνομη χορήγηση 
επιδομάτων που δικαιούνται άτομα με ειδικές ανάγκες 
ή άτομα που έχουν ανάγκη οικονομικής και κοινωνικής 
προστασίας (άρθρο 3 παρ. 4δ του ν. 2920/2001).
5. Ο έλεγχος και η επαλήθευση των εν γένει δηλωθέντων στοιχείων, από τους Φορείς που έλαβαν ή ζητούν να λάβουν, κατά τις διατάξεις του άρθρου 5 του 
ν. 2646/1998, την ειδική πιστοποίηση Φορέων ιδιωτικού 
τομέα μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα, καθώς και η σύνταξη σχετικής έκθεσης( άρθρο 3 παρ. 4ε του ν. 2920/ 2001).
4. Η Διεύθυνση Γραμματείας του Σ.Ε.Υ.Υ.Π. λειτουργεί σύμφωνα με την αριθμ. ΔΥ(3-4)α/Γ.Π.οικ. 16496/ 
12.10.2001 απόφαση Υπουργού Υγείας (ΦΕΚ Β' 1372) και 
επικεντρώνεται στη διαμόρφωση των δράσεων για τη 
διασφάλιση της απρόσκοπτης λειτουργίας του Σ.Ε.Υ.Υ.Π. 
και με τη γραμματειακή στήριξη του ελεγκτικού έργου 
των επί μέρους Τομέων του.
5. Η Διεύθυνση (Σ.Ε.Υ.Υ.Π.) Γραμματείας του Σ.Ε.Υ.Υ.Π. 
συγκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α. Τμήμα (Σ.Ε.Υ.Υ.Π.α) Γραμματείας Τομέα Υγειονομικού 
-Φαρμακευτικού Ελέγχου
β. Τμήμα (Σ.Ε.Υ.Υ.Π.β) Γραμματείας Τομέα Διοικητικού 
-Οικονομικού Ελέγχου
γ. Τμήμα (Σ.Ε.Υ.Υ.Π.γ) Γραμματείας Τομέα Ελέγχου Δημόσιας Υγείας και Ψυχικής Υγείας
δ. Τμήμα (Σ.Ε.Υ.Υ.Π.δ) Γραμματείας Τομέα Ελέγχου Φορέων Πρόνοιας
ε. Τμήμα (Σ.Ε.Υ.Υ.Π.ε) Γραμματείας Σ.Ε.Υ.Υ.Π. Μακεδονίας - Θράκης (με έδρα τη Θεσσαλονίκη)
6. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι κοινές για όλα 
τα Τμήματα και είναι οι ακόλουθες:
α. Η οργάνωση και η τήρηση του πρωτοκόλλου εισερχόμενης και εξερχόμενης αλληλογραφίας.
β. Η διεκπεραίωση και η διακίνηση της αλληλογραφίας 
και του λοιπού έντυπου υλικού, 
γ. Η μέριμνα για την έκδοση εντολών διενέργειας επιθεωρήσεων, ερευνών, ελέγχων και ανακρίσεων, 
δ. Η τήρηση αρχείου εντολών, εκθέσεων ελέγχου - επιθεώρησης - έρευνας.
ε. Η τήρηση φακέλων με υλικό υποστήριξης για τα 
γνωστικά αντικείμενα για τα οποία έχει ήδη διενεργηθεί 
έλεγχος, καθώς και η τήρηση των χρησιμοποιηθέντων, 
κατά τον έλεγχο στοιχείων.
στ. Η βεβαίωση του γνησίου της υπογραφής και της 
ακρίβειας των αντιγράφων.
ζ. Η ευθύνη για τη διαδικασία αναπαραγωγής εγγράφων.
η. Η μέριμνα για την εκκαθάριση δαπανών (εξόδων μετακίνησης κ.λπ.) σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης.
θ. Η μέριμνα σε συνεργασία με τις αρμόδιες Διευθύνσεις του Υπουργείου για θέματα λειτουργίας του 
Σ.Ε.Υ.Υ.Π.
Άρθρο 28
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΟΥ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ
1. Η Διεύθυνση Στρατηγικού Σχεδιασμού έχει ως σκοπό τη διασφάλιση της βιωσιμότητας ενός Συστήματος 
Υγείας, μέσω των Στρατηγικών, Επιχειρησιακών Σχεδίων 
και Στόχων με ανθρωποκεντρικό προσανατολισμό, με 
ποσοτικά και ποιοτικά χαρακτηριστικά, που να ανταποκρίνονται στην επίτευξη του οράματος και της αποστολής του Υπουργείου Υγείας.
2. Τη Διεύθυνση (Σ.Χ.) συγκροτούν τα ακόλουθα Τμήματα: 
α. Τμήμα (Σ.Χ.α) Στρατηγικού Σχεδιασμού Πολιτικών 
Υγείας 
β. Τμήμα ( Σ.Χ.β) Εφαρμογής και Συντονισμού 
γ. Τμήμα ( Σ.Χ.γ) Μέτρησης και Αξιολόγησης
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες 
και κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της ως εξής:
α. Τμήμα Στρατηγικού Σχεδιασμού Πολιτικών Υγείας
1. Η κατάρτιση του Πενταετούς Στρατηγικού Προγράμματος Ανάπτυξης και Λειτουργίας του Υπουργείου 
Υγείας, λαμβάνοντας υπόψη τους διατιθέμενους οικονομικούς και ανθρώπινους πόρους του, το οποίο αναθεωρείται κάθε έτος.
2. Η κατάρτιση Τομεακών Επιχειρησιακών Σχεδίων καθώς και Ετησίων Προγραμμάτων Δράσης, σε συνεργασία 
με τις αντίστοιχες Διευθύνσεις του Υπουργείου Υγείας.
3. Η επεξεργασία των πληροφοριών προερχομένων 
από όλους τους εκπροσώπους του Υπουργείου Υγείας 
στα Διεθνή Fora και Οργανισμούς για την αξιοποίηση 
τους στο πλαίσιο της διαμόρφωσης των πολιτικών υγείας.
4. Η συνεργασία με την Τοπική Αυτοδιοίκηση Α' και Β' 
βαθμού για την χάραξη πολιτικών υγείας.
5. Η διατομεακή συνεργασία με όλα τα Υπουργεία και 
Φορείς για την ανάπτυξη πρωτοβουλιών και δράσεων με 
στόχο την άρση των αρνητικών επιπτώσεων στην υγεία 
του πληθυσμού, από την εφαρμογή των πολιτικών τους 
και παράλληλα την ανάπτυξη δράσεων με σκοπό την 
προώθηση της δημόσιας υγείας και της ισότητας στον 
τομέα αυτό (health in all policies).
6. Η εισήγηση για την αναγνώριση Τμημάτων ή Εργαστηρίων ή Ειδικών Μονάδων των Νοσοκομείων του 
Ε.Σ.Υ. καθώς και Εργαστηρίων ή άλλων Ιατρικών Τμημάτων των Α.Ε.Ι. της χώρας ή άλλων Φορέων του Δημόσιου 
Τομέα, ως Κέντρα Αναφοράς/Εμπειρογνωμοσύνης.
β. Τμήμα Εφαρμογής και Συντονισμού
1. Η παρακολούθηση της υλοποίησης του Πενταετούς 
Στρατηγικού Προγράμματος Λειτουργίας και Ανάπτυξης, 
των Τομεακων Επιχειρησιακών Σχεδίων και των Ετήσιων 
Προγραμμάτων Δράσεων τα οποία αποτελούν το πλαίσιο λειτουργίας του Υπουργείου Υγείας.
2. Η έκδοση σε τριμηνιαία βάση αναφοράς προόδου 
και αποκλίσεων που παραδίδεται στις Υπηρεσιακές Μονάδες και στην Πολιτική Ηγεσία.
3. Ο συντονισμός των Διευθύνσεων του Υπουργείου 
Υγείας, με σκοπό την αποτελεσματική επίτευξη των επιχειρησιακών τους Σχεδίων.
γ. Τμήμα Μέτρησης και Αξιολόγησης
1. Η Αξιολόγηση μέσω σύγχρονων πληροφοριακών 
συστημάτων (Χάρτης Υγείας, Β.Ι.) και διεθνών και ευρωπαϊκών βάσεων δεδομένων (WΗΟ, ΟΕCD, ΕURΟSΤΑΤ), 
όλων των απαιτούμενων στοιχείων για την αποτύπωση 
της κατάστασης της υγείας στη χώρα. 
2. Η μελέτη και η ανάπτυξη μεθόδων και διαδικασιών 
μέτρησης της αποδοτικότητας και αποτελεσματικότητας 
του συστήματος υγείας.
3. Η εκτίμηση της αποδοτικότητας και αποτελεσματικότητας της υλοποίησης του Πενταετούς Στρατηγικού 
Προγράμματος Λειτουργίας και Ανάπτυξης, των Τομεακών Επιχειρησιακών Σχεδίων και των Ετήσιων Προγραμμάτων Δράσεων.
4. Η σύνταξη των επί μέρους εκθέσεων αξιολογήσεων/
μετρήσεων για τις Υπηρεσιακές Μονάδες της Κεντρικής 
Υπηρεσίας, καθώς και της ετήσιας έκθεσης απολογισμού.
5. Η μελέτη, η εισήγηση και η παρακολούθηση της 
εφαρμογής μέτρων για την απλούστευση γραφειοκρατικών τύπων και διαδικασιών.
Άρθρο 29
ΑΥΤΟΤΕΛΕΣ ΤΜΗΜΑ 
ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΗΣ ΠΡΩΤΟΒΟΥΛΙΑΣ, 
ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΟΥ ΕΛΕΓΧΟΥ 
ΚΑΙ ΚΩΔΙΚΟΠΟΙΗΣΗΣ
1. Το Τμήμα Νομοθετικής Πρωτοβουλίας, Κοινοβουλευτικού Ελέγχου και Κωδικοποίησης επικεντρώνεται 
στην παρακολούθηση της νομοθετικής πρωτοβουλίας, 
του Κοινοβουλευτικού Ελέγχου αρμοδιότητας των υπηρεσιών του Υπουργείου, καθώς και της κωδικοποίησης 
του νομοθετικού και κανονιστικού πλαισίου.
2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Νομοθετικής Πρωτοβουλίας, Κοινοβουλευτικού Ελέγχου και Κωδικοποίησης 
είναι οι ακόλουθες:
α. Η παροχή της αναγκαίας τεχνογνωσίας στις Υπηρεσίες που αναλαμβάνουν την εκπόνηση ή την απλούστευση ρυθμίσεων, με σκοπό την τήρηση των αρχών της 
καλής νομοθέτησης.
β. Η σύνταξη, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες, της Ανάλυσης Συνεπειών Ρυθμίσεων του άρθρου 
7 του ν. 4048/2012 (ΦΕΚ Α' 34) όπως ισχύει, και η επισήμανση των συναφών νομοθετικών ή κανονιστικών 
ρυθμίσεων.
γ. Η μέριμνα, σε συνεργασία με το Γραφείο Καλής Νομοθέτησης, για τη διενέργεια κοινωνικού διαλόγου και 
διαβουλεύσεων με εκπροσώπους των κοινωνικών Φορέων και ενδιαφερόμενων ομάδων.
δ. Η συλλογή, ταξινόμηση και προώθηση στην Κεντρική Επιτροπή Κωδικοποίησης της Γενικής Γραμματείας 
της Κυβέρνησης του ν. 3133/2003 (ΦΕΚ Α' 85), όπως 
ισχύει, κωδικοποιούμενων ρυθμίσεων ή ρυθμίσεων 
των νομικών πεδίων, στα οποία εντοπίζεται η ανάγκη 
αναμόρφωσης.
ε. Η σύνταξη, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες, της έκθεσης αξιολόγησης αποτελεσμάτων εφαρμογής των ρυθμίσεων του άρθρου 9 του ν. 4048/2012 
(ΦΕΚ Α' 34).
στ. Η υποχρεωτική συμμετοχή στις νομοπαρασκευαστικές επιτροπές του Υπουργείου και η τήρηση του 
ηλεκτρονικού αρχείου των τελικών προτάσεων των εν 
λόγω Επιτροπών.
ζ. Ο συντονισμός, στο πλαίσιο άσκησης του Κοινοβουλευτικού Ελέγχου, των αρμόδιων Υπηρεσιακών 
Μονάδων και Φορέων του Υπουργείου για τη συλλογή 
πληροφοριών, η κατάρτιση σχετικών απαντήσεων και 
η προώθηση τους, κατόπιν επεξεργασίας τους, σε συνεργασία με το Γραφείο Υπουργού, στο Ελληνικό Κοινοβούλιο.
3. Οι παραπάνω αρμοδιότητες ασκούνται σε συνεργασία με τις συναρμόδιες Διευθύνσεις.
Άρθρο 30
ΑΥΤΟΤΕΛΕΣ ΤΜΗΜΑ ΕΠΟΠΤΕΙΑΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ 
ΚΑΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ Ε.Ο.Π.Υ.Υ.
1. Οι αρμοδιότητες του Αυτοτελούς Τμήματος (ΕΑΛΕ) 
Εποπτείας Ανάπτυξης και Λειτουργίας Εθνικού Οργανισμού Παροχής Υπηρεσιών Υγείας (Ε.Ο.Π.Υ.Υ.) είναι οι 
ακόλουθες:
α. Η διοικητική εποπτεία του Ε.Ο.Π.Υ.Υ. όσον αφορά 
στην οργάνωση και λειτουργία των υπηρεσιών του και 
στο σχεδιασμό, στην ανάπτυξη και στην εφαρμογή του 
νομοθετικού και κανονιστικού πλαισίου για την ασφάλιση υγείας στον τομέα των παροχών υγείας.
β. Η έγκριση του Ενιαίου Κανονισμού Παροχών Υγείας, 
μετά από πρόταση του Ε.Ο.Π.Υ.Υ., και η τροποποίηση 
αυτού.
γ. Η κατάρτιση του Οργανισμού του Ε.Ο.Π.Υ.Υ. και η 
σύσταση οργανικών θέσεων μετά από πρόταση του 
Οργανισμού.
δ. Η εισήγηση για τον καθορισμό του ύψους αμοιβής 
και του αριθμού επισκέψεων των συμβεβλημένων ιατρών/οδοντιάτρων με τον Ε.Ο.Π.Υ.Υ.
ε. Η εισήγηση για τη ρύθμιση της ελεγκτικής διαδικασίας των συμβεβλημένων με τον Ε.Ο.Π.Υ.Υ. ιδιωτών 
παροχών.
στ. Η μέριμνα για τη σύσταση Επιτροπών στον 
Ε.Ο.Π.Υ.Υ.
ζ. Ο καθορισμός των επιτρεπόμενων ορίων δαπανών 
του Ε.Ο.Π.Υ.Υ. για τις προς αυτόν παρεχόμενες υπηρεσίες υγείας από συμβεβλημένους ιδιώτες παρόχους, ανά 
κατηγορία παρεχόμενης υπηρεσίας.
η. Ο καθορισμός καταλόγου παθήσεων, τα φάρμακα 
των οποίων χορηγούνται με μειωμένη ή μηδενική συμμετοχή του ασφαλισμένου.
θ. Η διαχείριση θεμάτων συνταγογράφησης φαρμάκων.
ι. Η διαχείριση θεμάτων ηλεκτρονικής καταχώρησης 
συνταγών.
ια. Ο καθορισμός ελάχιστων ποσοστιαίων ορίων συνταγογράφησης φαρμάκων δραστικών ουσίων, οι οποίες 
δεν τελούν υπό καθεστώς προστασίας.
Άρθρο 31
ΜΟΝΑΔΑ ΕΣΩΤΕΡΙΚΟΥ ΕΛΕΓΧΟΥ
1. Η Μονάδα Εσωτερικού Ελέγχου (ΜΕΕ) είναι Αυτοτελές Τμήμα και επικεντρώνεται στην ανεξάρτητη ελεγκτική-συμβουλευτική δραστηριότητα παροχής διαβεβαίωσης περί της επάρκειας των συστημάτων διαχείρισης 
και ελέγχου των Υπηρεσιών και των εποπτευομένων 
Φορέων του Υπουργείου.
2. Οι αρμοδιότητες της Μονάδας Εσωτερικού Ελέγχου 
είναι οι ακόλουθες:
α. Η παροχή ελεγκτικών-συμβουλευτικών αρμοδιοτήτων, όπως:
i. Ο έλεγχος επάρκειας του συστήματος εσωτερικού 
ελέγχου (internal control) του Υπουργείου και η εισήγηση των σχετικών βελτιωτικών προτάσεων,
ii. Ο έλεγχος εφαρμογής των κανόνων δικαίου, ο έλεγχος της νομιμότητας και κανονικότητας των δαπανών 
(ΙΝΤΟSΑΙ 3.4, ΙΝΤΟSΑΙ 1.0.39 Ευρωπαϊκή κατευθυντήρια γραμμή εφαρμογής αριθ. 52), όπως και του εσωτερικού 
κανονιστικού πλαισίου λειτουργίας του Υπουργείου,
iii. Η αξιολόγηση της οικονομίας, της αποδοτικότητας 
και της αποτελεσματικότητας των δραστηριοτήτων του 
Υπουργείου (δηλαδή η αξιολόγηση της λειτουργίας του βάσει της αρχής της χρηστής δημοσιονομικής διαχείρισης), 
iv. Η αξιολόγηση του προγραμματισμού, του σχεδιασμού και της εκτέλεσης των λειτουργιών του Υπουργείου, 
ν. Ο έλεγχος της ορθής διενέργειας των δαπανών, της 
ορθής είσπραξης και εμφάνισης των εσόδων, της διαχείρισης κινδύνων, όπως και της διαχείρισης της περιουσίας του φορέα με την εξακρίβωση του ενεργητικού 
και παθητικού και του μισθολογικού κόστους, για τον 
εντοπισμό τυχόν φαινομένων κακοδιοίκησης και κακοδιαχείρισης, κατάχρησης, σπατάλης, απάτης ή διαφθοράς 
και την αποτροπή τους στο μέλλον, 
vi. Ο έλεγχος πληροφοριακών συστημάτων, προκειμένου να διαπιστωθεί κατά πόσον επιτυγχάνουν τους σκοπούς τους και εάν έχουν ενσωματωθεί σε αυτά επαρκείς 
ασφαλιστικές δικλίδες/μηχανισμοί ελέγχου, 
νii. Η διαβεβαίωση περί της ακρίβειας, της αξιοπιστίας 
και της έγκαιρης προετοιμασίας των χρηματοοικονομικών (και λοιπών) αναφορών.
β. Η παροχή διαβεβαίωσης περί της επάρκειας των 
συστημάτων διαχείρισης και ελέγχου του Υπουργείου.
γ. Η διενέργεια τακτικού ελέγχου των παγίων προκαταβολών του Υπουργείου.
δ. Η διενέργεια οικονομικού και διαχειριστικού ελέγχου των δημοσίων υπολόγων και δημοσίων διαχειρίσεων 
που υπάγονται στο Υπουργείο.
ε. Η διενέργεια ένορκης διοικητικής εξέτασης σε περίπτωση απώλειας δικαιολογητικών πληρωμής δημόσιας 
δαπάνης πριν την έκδοση τίτλου πληρωμής.
στ. Η έρευνα της ύπαρξης αντικειμενικής αδυναμίας 
απόδοσης λογαριασμού χρηματικού εντάλματος προπληρωμής.
ζ. Η επιβολή δημοσιονομικών διορθώσεων στις περιπτώσεις που εντοπιστούν μεμονωμένες ή συστημικές 
παρατυπίες σε υπηρεσίες του Υπουργείου ή σε εποπτευόμενους φορείς του, εφόσον οι φορείς αυτοί δεν διαθέτουν μονάδα εσωτερικού ελέγχου, και η παρακολούθηση 
της εκτέλεσής τους.
Άρθρο 32
ΕΘΝΙΚΗ ΣΧΟΛΗ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ
Η Εθνική Σχολή Δημόσιας Υγείας αποτελεί Νομικό 
Πρόσωπο Δημοσίου Δικαίου, σύμφωνα με τις διατάξεις 
του άρθρου 3 του ν. 2194/1994 (ΦΕΚ Α' 34) και μέχρι την 
έκδοση του προεδρικού διατάγματος, που θα ρυθμίζει 
την οργάνωση και λειτουργία της, εξακολουθεί να λειτουργεί σύμφωνα με τις διατάξεις του π.δ. 1233/1981 
(ΦΕΚ Α'306), καθώς και με τις διατάξεις του ν.4286/2014 
(ΦΕΚ Α' 194), όπως ισχύει.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ'
ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΥΠΑΓΟΜΕΝΕΣ 
ΑΠΕΥΘΕΙΑΣ ΣΤΟ ΓΕΝΙΚΟ ΓΡΑΜΜΑΤΕΑ
Άρθρο 33
ΑΥΤΟΤΕΛΕΣ ΤΜΗΜΑ
ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ 
ΛΗΠΤΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΥΓΕΙΑΣ
1. Το Αυτοτελές Τμήμα Προστασίας Δικαιωμάτων Ληπτών Υπηρεσιών Υγείας επικεντρώνεται στη διαμόρφωση πολιτικής για την προστασία των δικαιωμάτων των 
Ληπτών Υπηρεσιών Υγείας.
2. Οι αρμοδιότητες του Αυτοτελούς Τμήματος (ΠΔΛΥΥ) 
Προστασίας Δικαιωμάτων Ληπτών Υπηρεσιών Υγείας 
είναι οι ακόλουθες:
α. Ο συντονισμός, η συνεργασία, ο έλεγχος, η εποπτεία 
και η παρακολούθηση της εύρυθμης λειτουργίας των 
Γραφείων Προστασίας Δικαιωμάτων Ληπτών Υπηρεσιών 
Υγείας των Νοσοκομείων.
β. Ο καθορισμός διαδικασιών λειτουργίας, η μέριμνα 
για την εύρυθμη λειτουργία και η συνεργασία με την 
Επιτροπή Ελέγχου Προστασίας Δικαιωμάτων Ληπτών 
Υπηρεσιών Υγείας καθώς και με την Ειδική Επιτροπή 
Ελέγχου Προστασίας των Δικαιωμάτων των Ατόμων με 
Ψυχικές Διαταραχές.
γ. Η ανάλυση, η επεξεργασία, ο καθορισμός διαδικασιών αξιολόγησης καθώς και η υποβολή προτάσεων 
επί των αποφάσεων των ΓΠΔΛΥΥ και των Επιτροπών 
Έλεγχου Προστασίας Δικαιωμάτων Ληπτών Υπηρεσιών 
Υγείας και της Ειδικής Επιτροπής Ελέγχου Προστασίας 
Δικαιωμάτων Ατόμων με Ψυχικές Διαταραχές.
δ. Η συνεργασία με Φορείς της πολιτείας, Όργανα και 
Αρχές, για την κάθε είδους διαχείριση θεμάτων που σχετίζονται με την προστασία των ατομικών και κοινωνικών 
δικαιωμάτων των ληπτών υπηρεσιών υγείας που αφορούν και τον υγιή πληθυσμό.
ε. Η συμβολή και συνεργασία με συναρμόδιους για την 
οργάνωση προγραμμάτων και κοινωνικών πολιτικών 
υγείας, που αφορούν σε ανισότητες-διακρίσεις-ειδικές 
κατηγορίες πληθυσμού - ευπαθείς ομάδες πληθυσμού.
στ. Ο καθορισμός διαδικασιών αναγνώρισης συνεργασίας με Φορείς και Οργανώσεις ληπτών υπηρεσιών 
υγείας - πολιτών για προάσπιση και προαγωγή των δικαιωμάτων τους (μητρώο ασθενών).
ζ. Η συμβολή στο σχεδιασμό, στην ανάπτυξη και στην 
υλοποίηση προγραμμάτων ευαισθητοποίησης των εργαζομένων στον τομέα της υγείας για τα δικαιώματα των 
ληπτών υπηρεσιών υγείας.
η. Η συνεργασία με συναρμόδιους Φορείς - Διευθύνσεις για την εκπόνηση σχεδίων δράσης, καθώς και η εποπτεία και η επιμέλεια προγραμμάτων ευαισθητοποίησης 
της κοινής γνώμης και των πολιτών για τα δικαιώματα 
των ληπτών υπηρεσιών υγείας.
θ. Η επικοινωνία και η συνεργασία με Διεθνείς Οργανισμούς καθώς και η συμμετοχή σε προγράμματα και 
δραστηριότητες που αφορούν στην προστασία δικαιωμάτων ληπτών υπηρεσιών υγείας.
ι. Η προώθηση εισηγήσεων αναφορικά με τον εκσυγχρονισμό του εν γένει θεσμικού πλαισίου, ή την εξ' αρχής 
νομοθέτηση επί των ανωτέρω θεμάτων.
Άρθρο 34
Αυτοτελές Τμήμα Οργάνωσης 
και Λειτουργίας Υγειονομικών Περιφερειών
Το Αυτοτελές Τμήμα (ΥΠΕ) Οργάνωσης και Λειτουργίας 
Υγειονομικών Περιφερειών έχει ως σκοπό την οργάνωση, 
λειτουργία και εποπτεία των Υγειονομικών Περιφερειών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Η'
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
Άρθρο 35 
ΟΡΓΑΝΙΚΕΣ ΘΕΣΕΙΣ
Το σύνολο των οργανικών θέσεων του προσωπικού 
ειδικών θέσεων με σχέση εργασίας Δημοσίου Δικαίου, 
του μόνιμου προσωπικού και του προσωπικού με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου Αορίστου Χρόνου της 
Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Υγείας, ανέρχεται 
σε εξακόσιες είκοσι δύο (622) θέσεις.
Άρθρο 36
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΕΙΔΙΚΩΝ ΘΕΣΕΩΝ
Οι οργανικές θέσεις του προσωπικού ειδικών θέσεων με 
σχέση εργασίας Δημοσίου Δικαίου κατανέμονται ως εξής:
1. Διοικητικός Γραμματέας Υπουργείου Υγείας: μία (1) 
θέση με βαθμό 1ο της κατηγορίας Ειδικών θέσεων (Ε.Ο.), 
με τετραετή θητεία που μπορεί να ανανεώνεται για μία 
μόνο φορά (άρθρα 6 και 7 παρ. 3 του ν. 4369/2016).
2. Αναπληρωτής Διοικητικός Γραμματέας Υπουργείου 
Υγείας: μία (1) θέση με βαθμό 1ο της κατηγορίας Ειδικών 
θέσεων (Ε.Ο.), με τετραετή θητεία που μπορεί να ανανεώνεται για μία μόνο φορά (άρθρα 6 και 7 παρ. 3 του ν. 4369/2016).
3. Τομεακός Γραμματέας Δημόσιας Υγείας: μία (1) θέση 
με βαθμό 1ο της κατηγορίας Ειδικών Θέσεων (Ε.Θ.), με 
τετραετή θητεία που μπορεί να ανανεώνεται για μία μόνο 
φορά (άρθρα 6 και 7 παρ. 3 του ν. 4369/2016).
Άρθρο 37
ΚΑΤΑΝΟΜΗ ΟΡΓΑΝΙΚΩΝ ΘΕΣΕΩΝ
ΜΟΝΙΜΟΥ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ 
ΚΑΤΑ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΚΑΙ ΚΛΑΔΟ
Οι οργανικές θέσεις του μόνιμου προσωπικού ανέρχονται σε πεντακόσιες σαράντα τέσσερις (544) και κατανέμονται κατά κατηγορία και κλάδο, ως εξής:
Κατηγορία Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ):
Α/Α
ΚΛΑΔΟΣ
ΑΡΙΘΜΟΣ 
ΘΕΣΕΩΝ
1.
ΠΕ ΑΝΘΡΩΠΟΓΕΩΓΡΑΦΙΑΣ
1
2.
ΠΕ ΔΙΑΙΤΟΛΟΓΩΝ
2
3.
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
203
4.
ΠΕ ΙΑΤΡΩΝ
10
5.
ΠΕ ΚΟΙΝΩΝΙΟΛΟΓΩΝ
3
6.
ΠΕ ΜΕΤΑΦΡΑΣΤΩΝ
1
7.
ΠΕ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ
18
8.
ΠΕ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ ΒΙΟΪΑΤΡΙΚΗΣ 
ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
1
9.
ΠΕ ΝΟΣΗΛΕΥΤΙΚΗΣ
1
10. ΠΕ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ
1
11. ΠΕ ΠΑΙΔΑΓΩΓΙΚΗΣ
1
12. ΠΕ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ
10
13. ΠΕ ΣΤΑΤΙΣΤΙΚΗΣ
3
14. ΠΕ ΥΓΕΙΟΝΟΛΟΓΩΝ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ
2
15. ΠΕ ΦΑΡΜΑΚΟΠΟΙΩΝ 
ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ ΕΣΥ
5
16. ΠΕ ΧΗΜΙΚΩΝ
3
17. ΠΕ ΨΥΧΟΛΟΓΩΝ
4
18. ΠΕ ΙΑΤΡΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ Ε.Σ.Υ.
16
ΣΥΝΟΛΟ ΘΕΣΕΩΝ
285
Κατηγορία Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (ΤΕ):
Α/Α
ΚΛΑΔΟΣ
ΑΡΙΘΜΟΣ 
ΘΕΣΕΩΝ
1.
ΤΕ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΜΟΝΑΔΩΝ ΥΓΕΙΑΣ 
ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
2
2.
ΤΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ-ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ
29
3.
ΤΕ ΕΠΙΣΚΕΠΤΩΝ/ΤΡΙΩΝ ΥΓΕΙΑΣ
5
4.
ΤΕ ΕΠΟΠΤΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΙΕΙΝΗΣ
8
5.
ΤΕ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
1
6.
ΤΕ ΜΑΙΕΥΤΙΚΗΣ
1
7.
ΤΕ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ
7
8.
ΤΕ ΝΟΣΗΛΕΥΤΙΚΗΣ
4
9.
ΤΕ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ
7
ΣΥΝΟΛΟ ΘΕΣΕΩΝ
64
Κατηγορία Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (ΔΕ):
Α/Α
ΚΛΑΔΟΣ
ΑΡΙΘΜΟΣ 
ΘΕΣΕΩΝ
1.
ΔΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΩΝ ΓΡΑΜΜΑΤΕΩΝ
120
2.
ΔΕ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ Η/Υ
10
3.
ΔΕ ΤΕΧΝΙΚΟΥ
19
4.
ΔΕ ΟΔΗΓΩΝ
13
5.
ΔΕ ΤΗΛΕΦΩΝΗΤΩΝ
2
ΣΥΝΟΛΟ ΘΕΣΕΩΝ
164
Κατηγορία Υποχρεωτικής Εκπαίδευσης (ΥΕ):
Α/Α
ΚΛΑΔΟΣ
ΑΡΙΘΜΟΣ 
ΘΕΣΕΩΝ
1.
ΥΕ ΕΠΙΜΕΛΗΤΩΝ
16
2.
ΥΕ ΕΡΓΑΤΩΝ
5
3.
ΥΕ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΚΑΘΑΡΙΟΤΗΤΑΣ
5
4.
ΥΕ ΦΥΛΑΚΩΝ-ΝΥΧΤΟΦΥΛΑΚΩΝ
5
ΣΥΝΟΛΟ ΘΕΣΕΩΝ
31
Άρθρο 38
ΚΑΤΑΝΟΜΗ ΟΡΓΑΝΙΚΩΝ ΘΕΣΕΩΝ 
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΜΕ ΣΧΕΣΗ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
ΙΔΙΩΤΙΚΟΥ ΔΙΚΑΙΟΥ ΑΟΡΙΣΤΟΥ ΧΡΟΝΟΥ
ΚΑΤΑ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗ ΒΑΘΜΙΔΑ ΚΑΙ ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΑ
1. Οι οργανικές θέσεις του προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου ανέρχονται 
σε εβδομήντα πέντε (75) και κατανέμονται κατά εκπαιδευτική βαθμίδα και ειδικότητα, ως εξής:
Βαθμίδα Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ):
Α/Α
ΚΛΑΔΟΣ
ΑΡΙΘΜΟΣ 
ΘΕΣΕΩΝ
1.
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
21
2.
ΠΕ ΕΙΔΙΚΟΥ ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΟΥ 
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
1
3.
ΠΕ ΙΑΤΡΩΝ
1
4.
ΠΕ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ
2
5.
ΠΕ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ
1
6.
ΠΕ ΨΥΧΟΛΟΓΩΝ
1
ΣΥΝΟΛΟ ΘΕΣΕΩΝ
27
Βαθμίδα Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (ΤΕ):
Α/Α
ΚΛΑΔΟΣ
ΑΡΙΘΜΟΣ 
ΘΕΣΕΩΝ
1.
ΤΕ ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΟΝΟΜΩΝ
1
2.
ΤΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ-ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ
10
3.
ΤΕ ΕΠΙΣΚΕΠΤΩΝ/ΤΡΙΩΝ ΥΓΕΙΑΣ
2
4.
ΤΕ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
2
5.
ΤΕ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ
1
6.
ΤΕ ΡΑΔΙΟΛΟΓΩΝ - ΑΚΤΙΝΟΛΟΓΩΝ
1
ΣΥΝΟΛΟ ΘΕΣΕΩΝ
17
Βαθμίδα Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (ΔΕ):
Α/Α
ΚΛΑΔΟΣ
ΑΡΙΘΜΟΣ 
ΘΕΣΕΩΝ
1.
ΔΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΩΝ ΓΡΑΜΜΑΤΕΩΝ
12
2.
ΔΕ ΝΟΣΗΛΕΥΤΙΚΗΣ
1
3.
ΔΕ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ Η/Υ
3
4.
ΔΕ ΤΕΧΝΙΚΟΥ
3
5.
ΔΕ ΟΔΗΓΩΝ
6
ΣΥΝΟΛΟ ΘΕΣΕΩΝ
25
Βαθμίδα Υποχρεωτικής Εκπαίδευσης (ΥΕ):
Α/Α
ΚΛΑΔΟΣ
ΑΡΙΘΜΟΣ 
ΘΕΣΕΩΝ
1.
ΥΕ ΕΠΙΜΕΛΗΤΩΝ
6
ΣΥΝΟΛΟ ΘΕΣΕΩΝ
6
2. Με την καθ' οιονδήποτε τρόπο αποχώρηση των 
υπηρετούντων σε θέσεις ιδιωτικού δικαίου αορίστου 
χρόνου, οι θέσεις αυτές μετατρέπονται αυτοδικαίως σε 
οργανικές θέσεις δημοσίου δικαίου, πλην του Ειδικού 
Επιστημονικού Προσωπικού.
Άρθρο 39
ΚΛΑΔΟΙ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΝΟΣΟΚΟΜΕΙΩΝ Ε.Σ.Υ.
1. Οι θέσεις των κλάδων Ιατρών Ε.Σ.Υ., Νοσοκομειακών 
Φαρμακοποιών Ε.Σ.Υ., Νοσοκομειακών Φυσικών Νοσοκομείων-Ακτινοφυσικών Ε.Σ.Υ., Κλινικών Χημικών, Χημικών, Βιοχημικών, Βιολόγων των Ιατρικών Εργαστηρίων 
Νοσοκομείων Ε.Σ.Υ. και Ψυχολόγων Ε.Σ.Υ. καθορίζονται 
ως εξής:
2. Οι θέσεις του κλάδου Ιατρών Ε.Σ.Υ., ο οποίος έχει 
συσταθεί στο Υπουργείο Υγείας με τις διατάξεις της παραγράφου 1 του άρθρου 25 του ν. 1397/1983 (Α' 143) 
καθορίζονται κατά τη διαδικασία της παραγράφου 2 του 
άρθρου 25 του ν. 1397/1983 (Α' 143) και του άρθρου 64 
του ν. 2071/1992 (Α' 123).
3. Οι θέσεις των κλάδων Νοσοκομειακών Φαρμακοποιών Ε.Σ.Υ., Νοσοκομειακών Φυσικών Νοσοκομείων-Ακτινοφυσικών Ε.Σ.Υ., Κλινικών Χημικών, Χημικών, Βιοχημικών, Βιολόγων των Ιατρικών Εργαστηρίων Νοσοκομείων 
Ε.Σ.Υ. και Ψυχολόγων Ε.Σ.Υ. οι οποίες έχουν συσταθεί στο 
Υπουργείο Υγείας με τις διατάξεις των άρθρων 40, 41, 42 
και 43 του ν. 2519/1997 (Α' 165) καθορίζονται σύμφωνα 
με τις διατάξεις του άρθρου 44 του ν. 2519/1997.
Άρθρο 40 
ΠΡΟΣΟΝΤΑ ΔΙΟΡΙΣΜΟΥ
1. Τα κατά κλάδο και ειδικότητα τυπικά και πρόσθετα 
προσόντα διορισμού ή πρόσληψης καθορίζονται από τις 
ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις για τον καθορισμό των 
προσόντων διορισμού ή πρόσληψης σε θέσεις φορέων 
του δημοσίου τομέα.
2. Για τους κλάδους που συγκροτούνται από περισσότερες ειδικότητες, ο αριθμός των θέσεων κατά ειδικότητα καθορίζεται κατά περίπτωση με την προκήρυξη για 
την πλήρωση των θέσεων του οικείου κλάδου ή με την 
απόφαση μετάταξης, εάν η θέση πληρούται με μετάταξη.
3. Προσόντα διορισμού ή πρόσληψης στον κλάδο ΠΕ 
Ιατρών ορίζονται τα προβλεπόμενα στις διατάξεις του 
π.δ. 50/2001 (ΦΕΚ Α' 39), όπως ισχύει, άδεια άσκησης 
επαγγέλματος και η εκπλήρωση της υποχρέωσης άσκησης υπηρεσίας υπαίθρου.
4. Στις θέσεις του κλάδου Π Ε Ιατρών Δημόσιας Υγείας Ε.Σ.Υ., διορίζονται γιατροί που είναι κάτοχοι τίτλου 
ειδικότητας κοινωνικής ιατρικής ή ιατρικής εργασίας ή 
γενικής ιατρικής. Μπορούν επίσης να διορίζονται και γιατροί και οδοντίατροι που να διαθέτουν μεταπτυχιακούς 
τίτλους σπουδών Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων 
της ημεδαπής ή ισότιμων της αλλοδαπής στον τομέα 
δημόσιας υγείας της Εθνικής Σχολής Δημόσιας Υγείας, 
καθώς και της Υγειονομικής Σχολής Αθηνών ή ισότιμης 
τουλάχιστον Σχολής Δημόσιας Υγείας της αλλοδαπής 
ή αποδεδειγμένη εμπειρία σε θέματα δημόσιας υγείας 
τουλάχιστον πέντε (5) ετών.
5. Προσόντα διορισμού ή πρόσληψης στον κλάδο ΠΕ 
Φαρμακοποιών Δημόσιας Υγείας Ε.Σ.Υ. ορίζονται πτυχίο Φαρμακευτικής Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμο και 
αντίστοιχο της αλλοδαπής και κατά προτεραιότητα μεταπτυχιακός τίτλος σπουδών ανωτάτων εκπαιδευτικών 
ιδρυμάτων της ημεδαπής ή ισότιμος της αλλοδαπής σε 
θέματα δημόσιας υγείας ή της Εθνικής Σχολής Δημόσιας Υγείας, καθώς και άδεια άσκησης φαρμακευτικού 
επαγγέλματος.
6. Προσόντα διορισμού ή πρόσληψης στον κλάδο 
ΠΕ Υγιειονολογων Μηχανικών ορίζονται πτυχίο Μηχανικού Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμο και αντίστοιχο της 
αλλοδαπής, μεταπτυχιακός τίτλος σπουδών ανωτάτων 
εκπαιδευτικών ιδρυμάτων της ημεδαπής ή ισότιμος της 
αλλοδαπής ενός τουλάχιστον ακαδημαϊκού έτους σε 
θέματα Υγειονομικής Μηχανικής ή Επιστημών Υγιεινής 
Περιβάλλοντος ανάλογα με τις ανάγκες της υπηρεσίας, 
άριστη γνώση μίας τουλάχιστον ξένης γλώσσας και άδεια 
άσκησης επαγγέλματος.
7. Προσόντα διορισμού ή πρόσληψης στον κλάδο ΠΕ 
Μηχανικών Βιοϊατρικής Τεχνολογίας ορίζονται πτυχίο 
Ηλεκτρολόγου Μηχανικού ή Μηχανολόγου Μηχανικού ή 
Ηλεκτρονικού Μηχανικού ή Φυσικού Α.Ε.Ι. της ημεδαπής 
ή ισότιμο και αντίστοιχο της αλλοδαπής, καθώς και Μεταπτυχιακός τίτλος σπουδών ανωτάτων εκπαιδευτικών 
ιδρυμάτων της ημεδαπής ή ισότιμος της αλλοδαπής ενός 
τουλάχιστον ακαδημαϊκού έτους σε θέματα Μηχανικού 
Βιοϊατρικής ή κλινικού.
8. Προσόντα διορισμού ή πρόσληψης στον κλάδο ΠΕ 
Χημικών ορίζεται πτυχίου Χημικού Α.Ε.Ι. της ημεδαπής 
ή ισότιμο και αντίστοιχο της αλλοδαπής, μεταπτυχιακός 
τίτλος σπουδών ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων 
της ημεδαπής ή ισότιμος της αλλοδαπής ενός τουλάχιστον ακαδημαϊκού έτους σε θέματα Επιστημών Υγιεινής 
Περιβάλλοντος ή Περιβαλλοντολογικής Χημείας ή Αναλυτικής Χημείας Περιβάλλοντος και η άριστη γνώση μίας 
τουλάχιστον ξένης γλώσσας.
Άρθρο 41
ΠΡΟΪΣΤΑΜΕΝΟΙ ΟΡΓΑΝΙΚΩΝ ΜΟΝΑΔΩΝ
Η πλήρωση των θέσεων των προϊστάμενων οργανικών μονάδων καλύπτεται από τους κατωτέρω κλάδους ή 
ειδικότητες προσωπικού, ανά οργανική μονάδα ως εξής:
ΟΡΓΑΝΙΚΗ ΜΟΝΑΔΑ
ΚΛΑΔΟΣ/ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΑ ΠΡΟΪΣΤΑΜΕΝΟΥ
ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΕΥΘΥΝΣΕΙΣ
1.ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΚΑΙ ΤΕΧΝΙΚΗΣ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
2. ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
ΟΛΟΙ ΟΙ ΚΛΑΔΟΙ ή ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΕΣ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑΣ ΠΕ
3. ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΥΓΕΙΑΣ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΙΑΤΡΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ ΕΣΥ ΜΕ ΒΑΘΜΟ
 ΔΙΕΥΘΥΝΤΗ ή ΠΕ ΙΑΤΡΩΝ
4. ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΟΙΟΤΗΤΑΣ ΖΩΗΣ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΙΑΤΡΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ ΕΣΥ ΜΕ ΒΑΘΜΟ 
ΔΙΕΥΘΥΝΤΗ ή ΠΕ ΙΑΤΡΩΝ
5. ΣΩΜΑ ΕΠΙΘΕΩΡΗΤΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
ΟΛΟΙ ΟΙ ΚΛΑΔΟΙ ή ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΕΣ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑΣ ΠΕ
ΔΙΕΥΘΥΝΣΕΙΣ / ΤΜΗΜΑΤΑ
ΚΛΑΔΟΣ/ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΑ ΠΡΟΪΣΤΑΜΕΝΟΥ
1. ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΑΝΘΡΩΠΙΝΟΥ ΔΥΝΑΜΙΚΟΥ ΚΑΙ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
α. ΤΜΗΜΑ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ ΚΑΙ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΑΝΘΡΩΠΙΝΟΥ ΔΥΝΑΜΙΚΟΥ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
β. ΤΜΗΜΑ ΟΡΓΑΝΩΣΗΣ ΚΕΝΤΡΙΚΗΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ 
ΚΑΙ ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗΣ ΣΥΛΛΟΓΙΚΩΝ ΟΡΓΑΝΩΝ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
Γ. ΤΜΗΜΑ ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΥ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΤΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ-ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ
δ. ΤΜΗΜΑ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΜΕΡΙΜΝΑΣ ΚΑΙ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ ΥΛΙΚΟΥ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΤΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ-ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ
2. ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΔΙΕΘΝΩΝ ΣΧΕΣΕΩΝ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
α. ΤΜΗΜΑ ΔΙΕΘΝΩΝ ΟΡΓΑΝΙΣΜΩΝ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΜΕΤΑΦΡΑΣΤΩΝ
β. ΤΜΗΜΑ ΕΥΡΩΠΑΪΚΗΣ ΕΝΩΣΗΣ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή Π Ε ΜΕΤΑΦΡΑΣΤΩΝ
3. ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
ΠΕ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ ή ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
α. ΤΜΗΜΑ ΜΗΧΑΝΟΓΡΑΦΙΚΩΝ ΥΠΟΔΟΜΩΝ
ΠΕ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ ή ΤΕ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ
β. ΤΜΗΜΑ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ ΕΡΓΩΝ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΩΝ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΑΣ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΠΕ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ ή ΤΕ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ
γ. ΤΜΗΜΑ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ ΚΑΙ ΣΤΑΤΙΣΤΙΚΗΣ ΑΝΑΛΥΣΗΣ ΔΕΔΟΜΕΝΩΝ ΥΓΕΙΑΣ
ΠΕ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ ή ΠΕ ΣΤΑΤΙΣΤΙΚΗΣ ή ΤΕ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ
δ. ΤΜΗΜΑ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΥΓΕΙΑΣ
ΠΕ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ ή ΤΕ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ
4. ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΤΕΧΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
ΠΕ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ
Α. ΤΜΗΜΑ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΕΠΟΠΤΕΙΑΣ ΕΡΓΩΝ
ΠΕ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ
β. ΤΜΗΜΑ ΜΕΛΕΤΩΝ ΚΑΙ ΠΡΟΔΙΑΓΡΑΦΩΝ
ΠΕ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ
γ. ΤΜΗΜΑ ΒΙΟΪΑΤΡΙΚΗΣ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
ΠΕ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ ή ΠΕ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ ΒΙΟΪΑΤΡΙΚΗΣ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
δ. ΤΜΗΜΑ ΑΞΙΟΠΟΙΗΣΗΣ ΠΕΡΙΟΥΣΙΑΣ ΔΗΜΟΣΙΟΥ, ΚΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΟΥ 
ΚΑΙ ΤΟΠΟΓΡΑΦΗΣΕΩΝ
ΠΕ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ ή ΤΕ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ
ε. ΤΜΗΜΑ ΤΕΧΝΙΚΗΣ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ ΚΕΝΤΡΙΚΗΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ
ΠΕ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ ή ΤΕ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ
5. ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΠΡΟΫΠΟΛΟΓΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΟΝΟΜΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ
α. ΤΜΗΜΑ ΠΡΟΫΠΟΛΟΓΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΜΕΣΟΠΡΟΘΕΣΜΟΥ ΠΛΑΙΣΙΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΝΟΜΙΚΗΣ ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΗΣ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ
β. ΤΜΗΜΑ ΔΗΜΟΣΙΟΝΟΜΙΚΩΝ ΑΝΑΛΥΣΕΩΝ ΚΑΙ ΑΝΑΦΟΡΩΝ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ
6. ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΕΠΟΠΤΕΙΑΣ ΦΟΡΕΩΝ ΓΕΝΙΚΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ
α. ΤΜΗΜΑ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΟΡΓΑΝΩΣΗΣ ΚΑΙ ΠΡΟΫΠΟΛΟΓΙΣΜΟΥ ΦΟΡΕΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΥΓΕΙΑΣ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ
β. ΤΜΗΜΑ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΟΡΓΑΝΩΣΗΣ ΚΑΙ ΠΡΟΫΠΟΛΟΓΙΣΜΟΥ Ε.Ο.Π.Υ.Υ.
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ
7. ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ
α. ΤΜΗΜΑ ΕΚΤΕΛΕΣΗΣ ΠΡΟΫΠΟΛΟΓΙΣΜΟΥ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ
β.ΤΜΗΜΑ ΕΦΑΡΜΟΓΗΣ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΟΣ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΠΕΝΔΥΣΕΩΝ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ
γ. ΤΜΗΜΑ ΜΙΣΘΟΔΟΣΙΑΣ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ
δ. ΤΜΗΜΑ ΠΛΗΡΩΜΗΣ ΔΑΠΑΝΩΝ ΚΑΙ ΛΟΙΠΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΘΕΜΑΤΩΝ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ
ε. ΤΜΗΜΑ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΥΛΟΠΟΙΗΣΗΣ ΠΡΟΜΗΘΕΙΩΝ ΚΕΝΤΡΙΚΗΣ 
ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΤΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ-ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ
8. ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΠΡΩΤΟΒΑΘΜΙΑΣ ΦΡΟΝΤΙΔΑΣ ΥΓΕΙΑΣ (Π.Φ.Υ.)
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
α. ΤΜΗΜΑ ΟΡΓΑΝΩΣΗΣ ΚΑΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ ΜΟΝΑΔΩΝ Π.Φ.Υ. ΔΗΜΟΣΙΟΥ ΤΟΜΕΑ ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΤΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ-ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ ή ΤΕ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΜΟΝΑΔΩΝ 
ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
β. ΤΜΗΜΑ ΟΡΓΑΝΩΣΗΣ ΚΑΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ ΙΔΙΩΤΙΚΩΝ ΜΟΝΑΔΩΝ Π.Φ.Υ.
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΤΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ -ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ ή ΤΕ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΜΟΝΑΔΩΝ 
ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
γ. ΤΜΗΜΑ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΩΝ, ΑΓΩΓΗΣ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΛΗΨΗΣ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΙΑΤΡΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ ΕΣΥ ΜΕ ΒΑΘΜΟ Α'
δ. ΤΜΗΜΑ ΣΤΟΜΑΤΙΚΗΣ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΟΔΟΝΤΙΑΤΡΙΚΗΣ ΠΕΡΙΘΑΛΨΗΣ
ΠΕ ΙΑΤΡΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ ΕΣΥ ΜΕ ΒΑΘΜΟ ΔΙΕΥΘΥΝΤΗ ή Α' ή Β' 
(ΜΕ ΠΤΥΧΙΟ ΟΔΟΝΤΙΑΤΡΙΚΗΣ)
9. ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΟΡΓΑΝΩΣΗΣ ΚΑΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ ΝΟΣΗΛΕΥΤΙΚΩΝ ΜΟΝΑΔΩΝ ΚΑΙ 
ΕΠΟΠΤΕΥΟΜΕΝΩΝ ΦΟΡΕΩΝ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
α. ΤΜΗΜΑ ΟΡΓΑΝΩΣΗΣ, ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΝΟΣΟΚΟΜΕΙΩΝ ΚΑΙ 
ΔΟΜΩΝ ΑΠΟΚΑΤΑΣΤΑΣΗΣ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
β. ΤΜΗΜΑ ΙΔΙΩΤΙΚΩΝ ΚΛΙΝΙΚΩΝ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
γ. ΤΜΗΜΑ ΕΠΟΠΤΕΥΟΜΕΝΩΝ ΦΟΡΕΩΝ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
δ. ΤΜΗΜΑ ΠΑΡΟΧΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΥΓΕΙΑΣ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΤΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ-ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ ή ΤΕ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΜΟΝΑΔΩΝ 
ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
10. ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΨΥΧΙΚΗΣ ΥΓΕΙΑΣ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΨΥΧΟΛΟΓΩΝ ή ΠΕ ΚΟΙΝΩΝΙΟΛΟΓΩΝ
α. ΤΜΗΜΑ ΝΟΣΟΚΟΜΕΙΑΚΗΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΟΤΙΚΗΣ ΠΕΡΙΘΑΛΨΗΣ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΙΑΤΡΩΝ ή ΠΕ ΨΥΧΟΛΟΓΩΝ ή ΤΕ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
β. ΤΜΗΜΑ ΕΞΩΝΟΣΟΚΟΜΕΙΑΚΗΣ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΨΥΧΟΛΟΓΩΝ ή ΠΕ ΚΟΙΝΩΝΙΟΛΟΓΩΝ ή ΤΕ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ 
ΕΡΓΑΣΙΑΣ
11. ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΑΝΘΡΩΠΙΝΟΥ ΔΥΝΑΜΙΚΟΥ ΝΟΜΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
α. ΤΜΗΜΑ ΙΑΤΡΩΝ ΕΘΝΙΚΟΥ ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ ΥΓΕΙΑΣ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
β. ΤΜΗΜΑ ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΟΥ, ΝΟΣΗΛΕΥΤΙΚΟΥ ΚΑΙ ΛΟΙΠΟΥ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
γ. ΤΜΗΜΑ ΙΑΤΡΩΝ ΥΠΑΙΘΡΟΥ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΤΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ-ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ
δ. ΤΜΗΜΑ ΕΙΔΙΚΕΥΟΜΕΝΩΝ ΙΑΤΡΩΝ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΤΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ-ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ
12. ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΙΑΤΡΩΝ, ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΩΝ ΚΑΙ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΩΝ ΥΓΕΙΑΣ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΙΑΤΡΩΝ
α. ΤΜΗΜΑ ΙΑΤΡΩΝ, ΟΔΟΝΤΙΑΤΡΩΝ ΚΑΙ ΦΑΡΜΑΚΟΠΟΙΩΝ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΙΑΤΡΩΝ ή ΠΕ ΦΑΡΜΑΚΟΠΟΙΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ ΕΣΥ
β. ΤΜΗΜΑ ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΩΝ ΚΑΙ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΩΝ ΥΓΕΙΑΣ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΤΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ-ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ
13. ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΝΟΣΗΛΕΥΤΙΚΗΣ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΝΟΣΗΛΕΥΤΙΚΗΣ
α. ΤΜΗΜΑ ΝΟΣΗΛΕΥΤΩΝ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΝΟΣΗΛΕΥΤΙΚΗΣ ή ΤΕ ΝΟΣΗΛΕΥΤΙΚΗΣ
β. ΤΜΗΜΑ ΜΑΙΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΣΚΕΠΤΩΝ ΥΓΕΙΑΣ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΤΕ ΜΑΙΩΝ ή ΤΕ ΕΠΙΣΚΕΠΤΩΝ -ΕΠΙΣΚΕΠΤΡΙΩΝ ΥΓΕΙΑΣ
14. ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ
ΠΕ ΙΑΤΡΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ ΕΣΥ ΜΕ ΒΑΘΜΟ Δ/ΝΤΗ ή ΜΕ ΒΑΘΜΟ Α' ή 
ΠΕ ΙΑΤΡΩΝ ή ΠΕ ΥΓΕΙΟΝΟΛΟΓΩΝ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ
α. ΤΜΗΜΑ ΜΕΤΑΔΟΤΙΚΩΝ ΝΟΣΗΜΑΤΩΝ
ΠΕ ΙΑΤΡΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ ΕΣΥ ΜΕ ΒΑΘΜΟ ΔΙΕΥΘΥΝΤΗ ή ΜΕ ΒΑΘΜΟ 
Α' ή ΠΕ ΙΑΤΡΩΝ ή ΠΕ ΥΓΕΙΟΝΟΛΟΓΩΝ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ
β. ΤΜΗΜΑ ΜΗ ΜΕΤΑΔΟΤΙΚΩΝ ΝΟΣΗΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΔΙΑΤΡΟΦΗΣ
ΠΕ ΙΑΤΡΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ ΕΣΥ ΜΕ ΒΑΘΜΟ ΔΙΕΥΘΥΝΤΗ ή ΜΕ ΒΑΘΜΟ 
Α’ ή ΠΕ ΙΑΤΡΩΝ ή ΠΕ ΥΓΕΙΟΝΟΛΟΓΩΝ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ
γ. ΤΜΗΜΑ ΥΓΙΕΙΝΗΣ ΚΑΙ ΥΓΕΙΟΝΟΜΙΚΩΝ ΕΛΕΓΧΩΝ
ΤΕ ΕΠΟΠΤΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ
δ. ΤΜΗΜΑ ΥΓΕΙΟΝΟΜΙΚΗΣ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ
ΠΕ ΥΓΕΙΟΝΟΛΟΓΩΝ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ ή ΠΕ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ ή
ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ
ΠΕ ΧΗΜΙΚΩΝ ή ΤΕ ΡΑΔΙΟΛΟΓΩΝ-ΑΚΤΙΝΟΛΟΓΟΝ
ε. ΤΜΗΜΑ ΥΓΕΙΟΝΟΜΙΚΗΣ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ ΑΠΟΒΛΗΤΩΝ ΠΕ ΧΗΜΙΚΩΝ ΚΙΝΔΥΝΩΝ ΠΕ ΥΓΕΙΟΝΟΛΟΓΩΝ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ ή ΠΕ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ ή ΜΟΝΑΔΩΝ ΥΓΕΙΑΣ 
ΚΑΙ ΛΟΙΠΩΝ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΙΚΩΝ
στ. ΤΜΗΜΑ ΔΙΑΠΟΛΙΤΙΣΜΙΚΗΣ ΦΡΟΝΤΙΔΑΣ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΚΟΙΝΩΝΙΟΛΟΓΩΝ ή ΠΕ ΙΑΤΡΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ ΕΣΥ 
ΜΕ ΒΑΘΜΟ Α' ή ΤΕ ΕΠΙΣΚΕΠΤΩΝ/ΕΠΙΣΚΕΠΤΡΙΩΝ ΥΓΕΙΑΣ ή ΤΕ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ 
ΕΡΓΑΣΙΑΣ
15. ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΑΝΤΙΜΕΤΩΠΙΣΗΣ ΕΞΑΡΤΗΣΕΩΝ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΨΥΧΟΛΟΓΩΝ ή ΠΕ ΚΟΙΝΩΝΙΟΛΟΓΩΝ
Α. ΤΜΗΜΑ ΕΞΑΡΤΗΣΙΟΓΟΝΩΝ ΟΥΣΙΩΝ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΨΥΧΟΛΟΓΩΝ ή ΠΕ ΚΟΙΝΩΝΙΟΛΟΓΩΝ ή ΤΕ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ 
ΕΡΓΑΣΙΑΣ
Β. ΤΜΗΜΑ ΛΟΙΠΩΝ ΕΞΑΡΤΗΣΕΩΝ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΨΥΧΟΛΟΓΩΝ ή ΠΕ ΚΟΙΝΩΝΙΟΛΟΓΩΝ ή ΤΕ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ 
ΕΡΓΑΣΙΑΣ
16. ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΦΑΡΜΑΚΟΥ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΦΑΡΜΑΚΟΠΟΙΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ ΕΣΥ
α. ΤΜΗΜΑ ΦΑΡΜΑΚΟΥ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΦΑΡΜΑΚΟΠΟΙΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ ΕΣΥ
β. ΤΜΗΜΑ ΦΑΡΜΑΚΕΙΩΝ & ΦΑΡΜΑΚΑΠΟΘΗΚΩΝ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΦΑΡΜΑΚΟΠΟΙΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ ΕΣΥ
γ. ΤΜΗΜΑ ΝΑΡΚΩΤΙΚΩΝ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΦΑΡΜΑΚΟΠΟΙΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ ΕΣΥ
17. ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΟΥ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΣΤΑΤΙΣΤΙΚΗΣ
α. ΤΜΗΜΑ ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΟΥ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ ΠΟΛΙΤΙΚΩΝ ΥΓΕΙΑΣ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΙΑΤΡΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ ΜΕ ΒΑΘΜΟ Δ/ΝΤΗ ή 
ΜΕ ΒΑΘΜΟ Α' ή ΠΕ ΙΑΤΡΩΝ
β. ΤΜΗΜΑ ΕΦΑΡΜΟΓΗΣ ΚΑΙ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΣΤΑΤΙΣΤΙΚΗΣ
γ. ΤΜΗΜΑ ΜΕΤΡΗΣΗΣ ΚΑΙ ΑΞΙΟΛΟΓΗΣΗΣ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ
18. ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΣ Σ.Ε.Υ.Υ.Π.
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
α. ΤΜΗΜΑ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΣ ΤΟΜΕΑ ΥΓΕΙΟΝΟΜΙΚΟΥ-ΦΑΡΜΑΚΕΥΤΙΚΟΥ ΕΛΕΓΧΟΥ ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΤΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ-ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ
β. ΤΜΗΜΑ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΣ ΤΟΜΕΑ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ-ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ ΕΛΕΓΧΟΥ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΤΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ-ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ
γ. ΤΜΗΜΑ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΣ ΤΟΜΕΑ ΕΛΕΓΧΟΥ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ 
ΚΑΙ ΨΥΧΙΚΗΣ ΥΓΕΙΑΣ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΤΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ-ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ
Δ. ΤΜΗΜΑ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΣ ΕΛΕΓΧΟΥ ΤΟΜΕΑ ΦΟΡΕΩΝ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΤΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ-ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ
ε. ΤΜΗΜΑ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΣ Σ.Ε.Υ.Υ.Π. ΜΑΚΕΔΟΝΙΑΣ -ΘΡΑΚΗΣ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΤΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ-ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ
19. ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΕΘΝΙΚΟΥ ΚΕΝΤΡΟΥ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ ΥΓΕΙΑΣ (Ε.Κ.ΕΠ.Υ.)
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΙΑΤΡΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ ΕΣΥ ΜΕ ΒΑΘΜΟ ΔΙΕΥΘΥΝΤΗ ή ΠΕ ΙΑΤΡΩΝ
α. ΤΜΗΜΑ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ ΝΟΣΟΚΟΜΕΙΑΚΩΝ ΜΟΝΑΔΩΝ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΙΑΤΡΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ ΕΣΥ ΜΕ ΒΑΘΜΟ ΔΙΕΥΘΥΝΤΗ ή ΜΕ ΒΑΘΜΟ Α'ή ΠΕ ΙΑΤΡΩΝ
β. ΤΜΗΜΑ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ ΤΟΜΕΑ ΥΓΕΙΑΣ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΙΑΤΡΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ ΕΣΥ ΜΕ ΒΑΘΜΟ ΔΙΕΥΘΥΝΤΗ ή ΜΕ ΒΑΘΜΟ Α'ή ΠΕ ΙΑΤΡΩΝ
γ. ΤΜΗΜΑ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΣΧΕΔΙΑΣΗΣ ΕΚΤΑΚΤΟΥ ΑΝΑΓΚΗΣ (Π.Σ.Ε.Α.)
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΤΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ-ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ
20. ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΚΕ.Σ.Υ.
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
α. ΤΜΗΜΑ ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΗΣ ΤΕΚΜΗΡΙΩΣΗΣ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ηΤΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ-ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ
β. ΤΜΗΜΑ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ηΤΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ-ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ
21. ΜΟΝΑΔΑ ΕΣΩΤΕΡΙΚΟΥ ΕΛΕΓΧΟΥ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ
22. ΑΥΤΟΤΕΛΕΣ ΤΜΗΜΑ ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΗΣ ΠΡΩΤΟΒΟΥΛΙΑΣ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΟΥ 
ΕΛΕΓΧΟΥ ΚΑΙ ΚΩΔΙΚΟΠΟΙΗΣΗΣ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
23. ΤΜΗΜΑ ΕΠΟΠΤΕΙΑΣ, ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ Ε.Ο.Π.Υ.Υ.
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
24. ΑΥΤΟΤΕΛΕΣ ΤΜΗΜΑ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ ΛΗΠΤΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ 
ΥΓΕΙΑΣ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΚΟΙΝΩΝΙΟΛΟΓΩΝ ή ΤΕ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
25. ΑΥΤΟΤΕΛΕΣ ΤΜΗΜΑ ΟΡΓΑΝΩΣΗΣ ΚΑΙ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ Υ.ΠΕ.
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΤΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ-ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ ή ΤΕ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΜΟΝΑΔΩΝ 
ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
Άρθρο 42
ΠΕΡΙΓΡΑΜΜΑΤΑ ΘΕΣΗΣ ΠΡΟΪΣΤΑΜΕΝΩΝ 
ΓΕΝΙΚΩΝ ΔΙΕΥΘΥΝΣΕΩΝ
1. Τα καθήκοντα των προϊσταμένων Γενικών Διευθύνσεων είναι τα ακόλουθα:
α. Η ευθυγράμμιση των στρατηγικών σκοπών των Γενικών Διευθύνσεων με την αποστολή του Υπουργείου.
β. Ο συντονισμός των Προϊσταμένων των οργανικών 
μονάδων που υπάγονται στη Γενική Διεύθυνση για την 
επίτευξη των επιχειρησιακών τους στόχων.
γ. Η παροχή εμπεριστατωμένων εισηγήσεων στην πολιτική ηγεσία, μετά από ανάλυση δεδομένων και αξιολόγηση κινδύνων, καθώς και η διαμόρφωση εναλλακτικών 
επιλογών, βάσει της ανάλυσης του εσωτερικού και εξωτερικού περιβάλλοντος του φορέα.
δ. Η διαχείριση και αξιοποίηση του προσωπικού, ώστε 
να επιτυγχάνονται οι θεσπισμένοι στόχοι.
ε. Η ανάληψη πρωτοβουλιών για τη διαχείριση κρίσεων.
στ. Η διαχείριση και αξιοποίηση του προσωπικού, ώστε 
να επιτυγχάνονται οι θεσπισμένοι στόχοι.
ζ. Η έγκριση των Περιγραμμάτων Θέσεων Εργασίας 
(εφεξής ΠΘΕ) των υποκείμενων οργανικών μονάδων
η. Η εισήγηση της ετήσιας στοχοθεσίας και η παρακολούθηση της βάσει των θεσπισμένων δεικτών απόδοσης, 
καθώς και η συνεχής βελτίωση του τρόπου λειτουργίας 
των οργανικών μονάδων με την υποβολή προτάσεων 
οργανωτικού και επιχειρησιακού ανασχεδιασμού.
θ. Η αξιολόγηση του προσωπικού σύμφωνα με το ισχύον θεσμικό πλαίσιο.
ι. Η εκπροσώπηση της Γενικής Διεύθυνσης, όπου απαιτείται.
2. Επιπρόσθετα καθήκοντα που απορρέουν από αρμοδιότητες που περιγράφονται σε ειδικότερη κείμενη 
νομοθεσία ή σε ειδικότερες σχετικές κανονιστικές διατάξεις διατηρούνται σε ισχύ.
Άρθρο 43
ΠΕΡΙΓΡΑΜΜΑΤΑ ΘΕΣΕΩΝ 
ΠΡΟΪΣΤΑΜΕΝΩΝ ΔΙΕΥΘΥΝΣΕΩΝ
1. Τα καθήκοντα των προϊσταμένων Διευθύνσεων είναι 
τα ακόλουθα:
α. Η ευθυγράμμιση των επιχειρησιακών στόχων της 
Διεύθυνσης με το στρατηγικό σκοπό της Γενικής Διεύθυνσης στην οποία υπάγεται.
β. Η παροχή οδηγιών και κατευθύνσεων βάσει των 
επιχειρησιακών στόχων.
γ. Η διασφάλιση συνθηκών οριζόντιας συνεργασίας 
μεταξύ των οργανικών μονάδων της Διεύθυνσης και 
λοιπών φορέων της Δημόσιας Διοίκησης.
δ. Η παρότρυνση του προσωπικού για την επίτευξη 
των επιχειρησιακών στόχων της Διεύθυνσης.
ε. Η διαχείριση, ανάπτυξη και αξιοποίηση του προσωπικού, ώστε να επιτυγχάνονται οι προγραμματισμένοι 
στόχοι και η εισήγηση προτάσεων βελτίωσης για την 
κατανομή του ανθρώπινου δυναμικού.
στ. Η έγκριση των Π.Θ.Ε. των υποκείμενων οργανικών 
μονάδων και η εισήγηση τυχόν τροποποιήσεων.
ζ. Η διαμόρφωση της ετήσιας στοχοθεσίας και ο προσδιορισμός των δεικτών μέτρησης αυτής σε συνεργασία 
με τους Προϊσταμένους των Τμημάτων.
η. Η αξιολόγηση του προσωπικού σύμφωνα με το ισχύον θεσμικό πλαίσιο.
θ. Η παρακολούθηση βέλτιστων πρακτικών και ο 
προσδιορισμός οργανωτικών, λειτουργικών και επιχειρησιακών βελτιώσεων των οργανικών μονάδων της 
Διεύθυνσης.
ι. Η εκπροσώπηση της Διεύθυνσης όπου απαιτείται.
2. Επιπρόσθετα καθήκοντα που απορρέουν από αρμοδιότητες που περιγράφονται σε ειδικότερη κείμενη 
νομοθεσία ή σε ειδικότερες κανονιστικές διατάξεις διατηρούνται σε ισχύ.
Άρθρο 44
ΠΕΡΙΓΡΑΜΜΑΤΑ ΘΕΣΕΩΝ 
ΠΡΟΪΣΤΑΜΕΝΩΝ ΤΜΗΜΑΤΩΝ
1. Τα καθήκοντα των προϊσταμένων Τμημάτων είναι 
τα ακόλουθα:
α. Η λειτουργική διασύνδεση των ασκούμενων αρμοδιοτήτων με τους επιχειρησιακούς στόχους της υπερκείμενης Διεύθυνσης.
β. Η συγκέντρωση, επεξεργασία, σύνθεση και παρουσίαση των απαραίτητων δεδομένων για την υποστήριξη 
της διαδικασίας λήψης αποφάσεων.
γ. Η παρότρυνση των υπαλλήλων για την υλοποίηση 
των δράσεων του Τμήματος.
δ. Η ορθολογική κατανομή του αντικειμένου και των 
εισερχομένων στους υπαλλήλους του Τμήματος.
ε. Η διασφάλιση συνθηκών συνεργασίας με άλλες υπηρεσίες του Υπουργείου και λοιπών Φορέων της Δημόσιας 
Διοίκησης.
στ. Η ανίχνευση επιμορφωτικών αναγκών του προσωπικού και η διαμόρφωση ευκαιριών μάθησης για το 
σύνολο αυτού.
ζ. Η εφαρμογή και η παρακολούθηση της θεσπισμένης 
στοχοθεσίας σε ατομικό επίπεδο και η ανάληψη πρωτοβουλιών για τη βελτίωση της αποδοτικότητας των 
υπαλλήλων.
η. Η αξιολόγηση του προσωπικού σύμφωνα με το ισχύον θεσμικό πλαίσιο.
θ. Η ανάληψη πρωτοβουλιών για τη βελτίωση της λειτουργίας του Τμήματος και η τήρηση των προβλεπομένων προθεσμιών.
2. Επιπρόσθετα καθήκοντα που απορρέουν από αρμοδιότητες που περιγράφονται σε ειδικότερη κείμενη 
νομοθεσία ή σε ειδικότερες σχετικές κανονιστικές διατάξεις διατηρούνται σε ισχύ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Η'
ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΚΑΙ ΤΕΛΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Άρθρο 45
Πέραν από τις ρητώς αναφερόμενες στο παρόν αρμοδιότητες, οι μονάδες του Υπουργείου ασκούν και 
όσες άλλες αρμοδιότητες τους έχουν ανατεθεί με νόμους, προεδρικά διατάγματα και υπουργικές αποφάσεις, 
έστω και αν οι αρμοδιότητες αυτές δεν αναφέρονται ως 
αντικείμενο των μονάδων αυτών στο παρόν προεδρικό 
διάταγμα.
Άρθρο 46
Με την κατάργηση των θέσεων των Γενικών Γραμματέων και του Αναπληρωτή Γενικού Γραμματέα καταργούνται αυτοδίκαια τα Γραφεία των Γενικών Γραμματέων και 
του Αναπληρωτή Γραμματέα της παραγράφου 1 στοιχεία 
β και γ του άρθρου 3 του παρόντος.
Άρθρο 47
Έως το διορισμό του Διοικητικού Γραμματέα του άρθρου 6 του ν. 4369/2016, η Μονάδα Εσωτερικού Ελέγχου 
και το Αυτοτελές Τμήμα Νομοθετικής Πρωτοβουλίας, 
Κοινοβουλευτικού Ελέγχου και Κωδικοποίησης υπάγονται στον Υπουργό.
Άρθρο 48
ΚΑΤΑΡΓΗΣΗ ΔΙΑΤΑΞΕΩΝ
Από την έναρξη της ισχύος του παρόντος Προεδρικού 
Διατάγματος καταργείται το π.δ. 106/2014 (ΦΕΚ Α' 173), 
όπως ισχύει, και κάθε άλλη διάταξη που αντίκειται στις 
διατάξεις αυτού ή που ρυθμίζει θέματα που διέπονται 
από αυτό.
Άρθρο 49
Η ισχύς του παρόντος αρχίζει δέκα (10) ημέρες μετά 
από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Στον Υπουργό Υγείας ανατίθεται η δημοσίευση και 
εκτέλεση του παρόντος διατάγματος.
 Αθήνα, 28 Σεπτεμβρίου 2017
Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ
Οι Υπουργοί
Αναπληρωτής Υπουργός 
Οικονομικών 
Υγείας
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΧΟΥΛΙΑΡΑΚΗΣ 
ΑΝΔΡΕΑΣ ΞΑΝΘΟΣ
Διοικητικής Ανασυγκρότησης
ΟΛΓΑ ΓΕΡΟΒΑΣΙΛΗ 
Την ευθύνη για την εκτύπωση, διαχείριση και κυκλοφορία των φύλλων της Εφημερίδας 
της Κυβερνήσεως, (ΦΕΚ) στην έντυπη και ηλεκτρονική έκδοση, έχει το Εθνικό Τυπογραφείο 
το οποίο αποτελεί δημόσια υπηρεσία η οποία υπάγεται στο Υπουργείο Διοικητικής Ανασυγκρότησης. Το Εθνικό Τυπογραφείο έχει επίσης την ευθύνη για την κάλυψη των εκτυπωτικών 
αναγκών του Δημοσίου. (ν. 3469/2006, Α΄ 131).
ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΠΟΥ ΠΑΡΕΧΕΙ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ
1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ)
Η ηλεκτρονική μορφή των ΦΕΚ διατίθεται δωρεάν από την ιστοσελίδα www.et.gr. Για 
τα ΦΕΚ που δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωρισθεί στην πιο πάνω ιστοσελίδα δίνεται η 
δυνατότητα δωρεάν αποστολής με ηλεκτρονικό ταχυδρομείο, μετά από αίτηση που υποβάλλεται ηλεκτρονικά με τη συμπλήρωση ειδικής φόρμας.
Η έντυπη μορφή των ΦΕΚ διατίθεται για μεμονωμένα φύλλα με το ανάλογο κόστος από 
το τμήμα Πωλήσεων απευθείας ή με ταχυδρομική αποστολή μέσω αίτησης παραγγελίας στα 
ΚΕΠ, ενώ για ετήσια συνδρομή από το τμήμα Συνδρομητών. Το κόστος για ασπρόμαυρο ΦΕΚ 
από 1 έως 16 σελίδες είναι 1€, προσαυξανόμενο κατά 0,20€ για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή 
μέρος αυτού. Το κόστος για έγχρωμο ΦΕΚ είναι 1,50€ από 1 έως 16 σελίδες, προσαυξανόμενο 
κατά 0,30€ για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού.
Τρόπος αποστολής κειμένων προς δημοσίευση
-  Τα κείμενα για δημοσίευση στο ΦΕΚ, από όλες τις δημόσιες υπηρεσίες και τους φορείς 
του δημόσιου τομέα, αποστέλλονται στην διεύθυνση webmaster.et@et.gr με  χρήση 
προηγμένης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης.
-  Οι περιλήψεις Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων, αποστέλλονται στην ηλεκτρονική διεύθυνση dds@et.gr με τη χρήση απλού ηλεκτρονικού ταχυδρομείου.
-  Κατ’ εξαίρεση, πολίτες οι οποίοι δεν έχουν αποκτήσει προηγμένη ηλεκτρονική υπογραφή, μπορούν να αποστέλλουν ταχυδρομικά ή να καταθέτουν  με εκπρόσωπό τους κείμενα προς δημοσίευση αποτυπωμένα σε χαρτί, στο Τμήμα Παραλαβής Δημοσιευτέας Ύλης.
Πληροφορίες σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την 
πώληση των τευχών και τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπηρεσίες θα βρείτε 
στην ιστοσελίδα μας και στη διαδρομή Εξυπηρέτηση κοινού - τμήμα πωλήσεων ή συνδρομητών. Επίσης στην ιστοσελίδα μπορείτε να αναζητήσετε πληροφορίες σχετικά με την 
πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, εφόσον γνωρίζετε τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Τον ΚΑΔ εκδίδει το Εθνικό Τυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης. 
2. ΚΑΛΥΨΗ ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΩΝ ΑΝΑΓΚΩΝ του Δημοσίου και των φορέων του 
Το Εθνικό Τυπογραφείο μετά από αίτημα φορέα του Δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει 
και να εκτυπώσει κάρτες, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους, φακέλους 
αλληλογραφίας, κ.ά. Επίσης σχεδιάζει και κατασκευάζει σφραγίδες. 
ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑ ΜΕ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ
Ταχυδρομική Διεύθυνση: Καποδιστρίου 34, τ.κ. 10432, Αθήνα
ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054
ΤΜΗΜΑΤΑ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΚΟΙΝΟΥ 
Πωλήσεων: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180)
Συνδρομητών: (Ημιόροφος, τηλ. 210 5279136) 
Πληροφοριών: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) 
Παραλαβής Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) 
Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30
Ιστοσελίδα: www.et.gr 
Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία 
της ιστοσελίδας:  helpdesk.et@et.gr 
Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων 
εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: 
webmaster.et@et.gr 
Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο 
και αλληλογραφία: grammateia@et.gr
*01001480910170040*