ΕΦΗΜΕΡΙΔΑ
ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Ε
12 Οκτωβρίου 2017
ΤΕΥΧΟΣ  ΠΡΩΤΟ
Αρ. Φύλλου 151
2691
ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 123 
Οργανισμός του Υπουργείου Υποδομών και Μεταφορών.
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Έχοντας υπόψη:
1. Τις διατάξεις:
α. των παρ. 1-3 του άρθρου 54 του ν. 4178/2013 «Αντιμετώπιση της αυθαίρετης Δόμησης – Περιβαλλοντικό 
Ισοζύγιο και άλλες διατάξεις» (Α΄ 174), όπως ισχύει,
β. του άρθρου 35 παρ. 4 του ν. 4024/2011 «Συνταξιοδοτικές ρυθμίσεις, ενιαίο μισθολόγιο − βαθμολόγιο, 
εργασιακή εφεδρεία και άλλες διατάξεις εφαρμογής του 
μεσοπρόθεσμου πλαισίου δημοσιονομικής στρατηγικής 
2012−2015» (Α’ 226), όπως ισχύει,
γ. του π.δ. 123/2016 «Ανασύσταση και μετονομασία 
του Υπουργείου Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, ανασύσταση του Υπουργείου 
Τουρισμού, σύσταση Υπουργείου Μεταναστευτικής Πολιτικής και Υπουργείου Ψηφιακής Πολιτικής, Τηλεπικοινωνιών και Ενημέρωσης, μετονομασία Υπουργείων Εσωτερικών και Διοικητικής Ανασυγκρότησης, Οικονομίας, 
Ανάπτυξης και Τουρισμού και Υποδομών, Μεταφορών 
και Δικτύων» (Α΄ 208),
δ. του άρθρου 90 του π.δ. 63/2005 «Κωδικοποίηση 
της Νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα Κυβερνητικά 
Όργανα» (Α΄ 98),
ε. της Υ29/8-10-2015 απόφασης του Πρωθυπουργού 
«Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή Υπουργό 
Οικονομικών Γεώργιο Χουλιαράκη» (Β’ 2168).
2. Την από 17-05-2017 απόφαση του Κυβερνητικού 
Συμβουλίου Μεταρρύθμισης, με την οποία εγκρίθηκε η 
έκθεση αξιολόγησης δομών του Υπουργείου Υποδομών 
και Μεταφορών.
3. Την αριθμ. πρωτ. 572/04-08-2017 Έκθεση Δημοσιονομικών Επιπτώσεων της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Υποδομών και Μεταφορών από την οποία προκύπτει ότι: α) από τις διατάξεις 
του παρόντος διατάγματος προκαλείται επιπλέον ετήσια 
δαπάνη ύψους 84.240,00 ευρώ για την καταβολή επιδομάτων θέσης ευθύνης, η οποία θα καλυφθεί από τις πιστώσεις του τακτικού προϋπολογισμού του Υπουργείου 
Υποδομών και Μεταφορών, Ειδικός Φορέας 39/110 και 
Κ.Α.Ε. 0215, καθώς και μελλοντικά ενδεχόμενη επιπλέον 
δαπάνη ανώτατου ύψους 861.508,38 ευρώ (για τις συνιστώμενες 58 οργανικές θέσεις), η οποία θα καλυφθεί 
ομοίως από τις πιστώσεις του τακτικού προϋπολογισμού 
του Υπουργείου Υποδομών και Μεταφορών, Ειδικός Φορέας 39/110 και Κ.Α.Ε. 0211, 0291, 0292, 0293 και 0294 
και β) ότι η ανωτέρω συνολική δαπάνη είναι εντός των 
ορίων και των δεσμεύσεων του εγκριθέντος και ισχύοντος Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής 2018-2021.
4. Τις αριθμ. Δ174 και Δ202/2017 γνωμοδοτήσεις του 
Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του 
Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών, της Υπουργού 
Διοικητικής Ανασυγκρότησης και του Υπουργού Υποδομών και Μεταφορών.
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ
ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ - ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΑΠΟΣΤΟΛΗ − ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ
Άρθρο 1
ΑΠΟΣΤΟΛΗ
1. Αποστολή του Υπουργείου Υποδομών και Μεταφορών είναι:
α. Ο στρατηγικός σχεδιασμός και η υλοποίηση των 
έργων Υποδομής της χώρας.
β. Η χάραξη και εφαρμογή εθνικής πολιτικής και η δημιουργία κατάλληλου θεσμικού πλαισίου, σε ευρωπαϊκό 
και διεθνές επίπεδο, για την ανάπτυξη μεταφορικών και 
συγκοινωνιακών υπηρεσιών υψηλής ποιότητας, σε συνθήκες υγιούς ανταγωνισμού.
γ. Η εξειδίκευση και η εφαρμογή εθνικής πολιτικής στις 
δημόσιες υποδομές.
δ. Η χάραξη και εφαρμογή πολιτικών για την ανάπτυξη 
συγκοινωνιακών και άλλων υποδομών σε εθνικό επίπεδο 
με σκοπό την ενίσχυση της κινητικότητας, της προσβασιμότητας και την ενδυνάμωση της οικονομίας.
ε. Η χάραξη και εφαρμογή ολοκληρωμένης εθνικής 
πολιτικής για την προαγωγή της οδικής ασφάλειας και 
της ασφαλούς μετακίνησης, μέσα από συντονισμένες 
δράσεις και παρεμβάσεις ευρείας κλίμακας.
στ. Η προαγωγή της ασφάλειας στις υποδομές και μεταφορές.
ζ. Η υποβοήθηση δράσεων της Τοπικής Αυτοδιοίκησης 
(Α’ και Β’ βαθμού) στην ανάπτυξη των βασικών υποδομών της χώρας.
η. Ο συντονισμός και η συμμετοχή σε διεθνείς Οργανισμούς ή μέσα συνεργασίας που δραστηριοποιούνται 
στον σχεδιασμό και στην ανάπτυξη των διευρωπαϊκών 
δικτύων μεταφορών και διασυνοριακών συνδέσεων.
θ. Ο συντονισμός των εποπτευομένων φορέων και η 
εποπτεία των προγραμμάτων δράσης αυτών.
Άρθρο 2
ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
Το Υπουργείο Υποδομών και Μεταφορών έχει την 
ακόλουθη διάρθρωση:
1. α. Πολιτικά Γραφεία Υπουργού, Υφυπουργού και 
Γραφεία Γενικού/Διοικητικού Γραμματέα και Γενικών/
Τομεακών Γραμματέων.
β. Γενική Γραμματεία του Υπουργείου.
Στη Γενική Γραμματεία του Υπουργείου υφίσταται θέση 
Γενικού/Διοικητικού Γραμματέα 1ου βαθμού της κατηγορίας ειδικών θέσεων που υπάγεται στον Υπουργό. Ο 
Γενικός/Διοικητικός Γραμματέας είναι υπεύθυνος για την 
εκτέλεση και τη διοικητική εφαρμογή της πολιτικής των 
υπηρεσιών των οποίων προΐσταται, όπως αυτή καθορίζεται από την Κυβέρνηση και τα όργανά της.
Η Γενική Γραμματεία του Υπουργείου αποτελείται από 
τις ακόλουθες υπηρεσίες:
αα. Γραφείο Γενικού/Διοικητικού Γραμματέα, το οποίο 
επικουρεί τον Γενικό/Διοικητικό Γραμματέα στην άσκηση 
των καθηκόντων του.
ββ. Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών.
γγ. Γενική Διεύθυνση Διοικητικών Υπηρεσιών.
δδ. Γενική Διεύθυνση Δράσεων Εξωστρέφειας και Πολιτικής Ασφάλειας Υποδομών και Μεταφορών.
εε. Υπηρεσία Υποστήριξης Πληροφορικής και Ηλεκτρονικών Συστημάτων.
στστ. Αυτοτελές Τμήμα Προσβασιμότητας Ατόμων με 
Αναπηρία (ΑΜΕΑ) υπαγόμενο στον Γενικό/Διοικητικό 
Γραμματέα.
γ. Γενική Γραμματεία Υποδομών.
Στη Γενική Γραμματεία Υποδομών υφίσταται θέση 
Γενικού Γραμματέα Υποδομών/Τομεακού Γραμματέα 
1ου βαθμού της κατηγορίας ειδικών θέσεων που υπάγεται στον Υπουργό. Ο Γενικός/Τομεακός Γραμματέας 
Υποδομών είναι επικεφαλής της Γενικής Γραμματείας 
Υποδομών και είναι υπεύθυνος για την εκτέλεση και τη 
διοικητική εφαρμογή της πολιτικής των υπηρεσιών των 
οποίων προΐσταται, όπως αυτή καθορίζεται από την Κυβέρνηση και τα όργανά της.
Η Γενική Γραμματεία Υποδομών αποτελείται από τις 
ακόλουθες υπηρεσίες:
αα. Γραφείο Γενικού/Τομεακού Γραμματέα Υποδομών, 
το οποίο επικουρεί τον Γενικό/Τομεακό Γραμματέα Υποδομών στην άσκηση των καθηκόντων του.
ββ. Γενική Διεύθυνση Στρατηγικού Σχεδιασμού Υποδομών.
γγ. Γενική Διεύθυνση Συγκοινωνιακών Υποδομών.
δδ. Γενική Διεύθυνση Υδραυλικών, Λιμενικών και Κτιριακών Υποδομών.
εε. Γενική Διεύθυνση Προδιαγραφών, Μητρώων και 
Απαλλοτριώσεων.
στστ. Γενική Διεύθυνση Αποκατάστασης Επιπτώσεων 
Φυσικών Καταστροφών.
ζζ. Αυτοτελές Τμήμα Νομικής Στήριξης.
δ. Γενική Γραμματεία Μεταφορών.
Στη Γενική Γραμματεία Μεταφορών υφίσταται θέση 
Γενικού Γραμματέα Μεταφορών/Τομεακού Γραμματέα 
1ου βαθμού της κατηγορίας ειδικών θέσεων, που υπάγεται στον Υπουργό. Ο Γενικός/Τομεακός Γραμματέας 
Μεταφορών είναι επικεφαλής της Γενικής Γραμματείας 
Μεταφορών και είναι υπεύθυνος για την εκτέλεση και 
τη διοικητική εφαρμογή της πολιτικής των υπηρεσιών 
των οποίων προΐσταται, όπως αυτή καθορίζεται από την 
Κυβέρνηση και τα όργανά της.
Η Γενική Γραμματεία Μεταφορών αποτελείται από τις 
ακόλουθες υπηρεσίες:
αα. Γραφείο Γενικού/Τομεακού Γραμματέα Μεταφορών, το οποίο επικουρεί τον Γενικό/Τομεακό Γραμματέα 
Μεταφορών στην άσκηση των καθηκόντων του.
ββ. Γενική Διεύθυνση Στρατηγικού Σχεδιασμού και 
Οδικής Ασφάλειας
γγ. Γενική Διεύθυνση Μεταφορών
δδ. Γενική Διεύθυνση Τεχνολογίας Οχημάτων
εε. Αυτοτελές Τμήμα Νομικής Στήριξης
ε. Ελεγκτικά Σώματα, υπαγόμενα στον Υπουργό
στ. Αυτοτελείς Οργανικές Μονάδες υπαγόμενες στον 
Υπουργό:
αα. Τμήμα Εσωτερικού Ελέγχου
ββ. Τμήμα Κοινοβουλευτικού Ελέγχου
γγ. Γραφείο Νομοθετικής Πρωτοβουλίας
δδ. Γραφείο Τύπου.
2. Στο Υπουργείο Υποδομών και Μεταφορών λειτουργεί Επιτελική Δομή ΕΣΠΑ, υπαγόμενη απευθείας στον 
Υπουργό.
3. Στο Υπουργείο Υποδομών και Μεταφορών λειτουργούν επίσης, σύμφωνα με τις κείμενες σχετικές διατάξεις:
α. Γραφείο Νομικού Συμβούλου του Κράτους
β. Υπηρεσία Επιτρόπου Ελεγκτικού Συνεδρίου
γ. Δημοσιονομική Υπηρεσία Εποπτείας και Ελέγχου
4. Στη Γενική Γραμματεία Υποδομών λειτουργούν σύμφωνα με τις κείμενες σχετικές διατάξεις:
α. Γραφείο Νομικού Συμβούλου του κράτους για θέματα αρμοδιότητας Γενικής Γραμματείας Υποδομών.
β. Συλλογικά Όργανα:
αα. Συμβούλιο Δημοσίων Έργων (Τμήμα Κατασκευών).
ββ. Συμβούλιο Δημοσίων Έργων (Τμήμα Μελετών).
γγ. Διοικητική Αρχή Σηράγγων.
δδ. Διοικητική Αρχή Φραγμάτων.
εε. Κεντρική Συντονιστική Επιτροπή Αντιπλημμυρικών 
Έργων Αττικής.
στστ. Επιτροπή Διαπιστώσεως Τιμών Δημοσίων Έργων 
(ΕΔΤΔΕ).
ζζ. Επιτροπή Μητρώου Εργοληπτικών Επιχειρήσεων 
(ΜΕΕΠ).
ηη. Επιτροπή Μητρώου Εμπειρίας Κατασκευαστών 
(ΜΕΚ).
θθ. Γνωμοδοτική Επιτροπή Μελετητών (ΓΕΜ).
ιι. Πρωτοβάθμιο και Δευτεροβάθμιο Πειθαρχικό Συμβούλιο Εργοληπτικών Επιχειρήσεων
ιαια. Επιτροπή Συντονισμού των ηλεκτρονικών συστημάτων
5. Στη Γενική Γραμματεία Μεταφορών λειτουργεί σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις:
α. Εθνικό Συμβούλιο Οδικής Ασφάλειας.
β. Διυπουργική Επιτροπή Οδικής Ασφάλειας.
γ. Γραμματεία Διυπουργικής Επιτροπής Οδικής Ασφάλειας.
δ. Νομοπαρασκευαστική Επιτροπή Κ.Ο.Κ.
Άρθρο 3
ΓΡΑΦΕΙΑ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΗΓΕΣΙΑΣ
ΚΑΙ ΓΕΝΙΚΟΥ/ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
ΚΑΙ ΓΕΝΙΚΩΝ/ΤΟΜΕΑΚΩΝ ΓΡΑΜΜΑΤΕΩΝ
1. Τα Πολιτικά Γραφεία του Υπουργού και του Υφυπουργού, καθώς και τα Γραφεία του Γενικού/Διοικητικού Γραμματέα και των Γενικών/Τομεακών Γραμματέων 
επικουρούν τον Υπουργό, τον Υφυπουργό και τον Γενικό/Διοικητικό Γραμματέα και τους Γενικούς/Τομεακούς 
Γραμματείς, αντίστοιχα, στην άσκηση των καθηκόντων 
τους, έχουν την επιμέλεια της αλληλογραφίας τους και 
γενικά οργανώνουν την επικοινωνία αυτών με τις Υπηρεσίες και το κοινό, διέπονται δε σε ό,τι αφορά την οργάνωση, τη στελέχωση και τη λειτουργία τους από τις 
διατάξεις του π.δ. 63/2005 (Α΄ 98) «Κωδικοποίηση της 
νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα Κυβερνητικά Όργανα» (όπως ισχύουν).
2. Τα Γραφεία του Διοικητικού Γραμματέα και των Τομεακών Γραμματέων του ν. 4369/2016 θα στελεχωθούν 
μετά το διορισμό τους.
Άρθρο 4
ΤΜΗΜΑ ΕΣΩΤΕΡΙΚΟΥ ΕΛΕΓΧΟΥ
1. Τo Τμήμα Εσωτερικού Ελέγχου έχει ως σκοπό την 
άσκηση εσωτερικού ελέγχου, ώστε να βελτιωθεί η αποτελεσματικότητα των διαδικασιών που διέπουν τη λειτουργία του Υπουργείου, των διαδικασιών διαχείρισης 
διοικητικών κινδύνων και των διαδικασιών ελέγχου (άρθ. 12 του ν. 3492/2006, όπως ισχύει).
2. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΕΣΩΤΕΡΙΚΟΥ 
ΕΛΕΓΧΟΥ περιλαμβάνονται:
α. Η παροχή ελεγκτικών − συμβουλευτικών αρμοδιοτήτων, όπως:
αα. ο έλεγχος επάρκειας του συστήματος εσωτερικού 
ελέγχου (internal control) του Υπουργείου και η εισήγηση σχετικών βελτιώσεων,
ββ. ο έλεγχος εφαρμογής των κανόνων δικαίου, ο έλεγχος της νομιμότητας και κανονικότητας των δαπανών 
(ΙΝΤΟSΑΙ 3.4, ΙΝΤΟSΑΙ 1.0.39 Ευρωπαϊκή κατευθυντήρια γραμμή εφαρμογής αριθ. 52), όπως και του εσωτερικού 
κανονιστικού πλαισίου λειτουργίας του Υπουργείου,
γγ. η αξιολόγηση της οικονομίας, της αποδοτικότητας 
και της αποτελεσματικότητας των δραστηριοτήτων του 
Υπουργείου (δηλαδή η αξιολόγηση της λειτουργίας του βάσει της αρχής της χρηστής δημοσιονομικής διαχείρισης),
δδ. η αξιολόγηση του προγραμματισμού του σχεδιασμού και της εκτέλεσης των λειτουργιών του Υπουργείου,
εε. ο έλεγχος της ορθής διενέργειας των δαπανών, της 
ορθής είσπραξης και εμφάνισης των εσόδων, της διαχείρισης κινδύνων, όπως και της διαχείρισης της περιουσίας 
του φορέα με την εξακρίβωση του ενεργητικού και παθητικού και του μισθολογικού κόστους, για τον εντοπισμό 
τυχόν φαινομένων κακοδιοίκησης και κακοδιαχείρισης, 
κατάχρησης, σπατάλης, απάτης ή διαφθοράς και την 
αποτροπή τους στο μέλλον,
στστ. η μέριμνα για τη συμμόρφωση και τη συνοχή 
των πληροφοριακών συστημάτων και των δεδομένων 
τους με τα δέοντα πρότυπα ασφάλειας αξιοποιώντας 
τους κατάλληλους κατά περίπτωση πόρους.
ζζ. η διαβεβαίωση περί της ακρίβειας, της αξιοπιστίας 
και της έγκαιρης προετοιμασίας των χρηματοοικονομικών (και λοιπών) αναφορών.
β. Η παροχή διαβεβαίωσης περί της επάρκειας των 
συστημάτων διαχείρισης και ελέγχου του Υπουργείου.
γ. Η διενέργεια τακτικού ελέγχου των παγίων προκαταβολών του Υπουργείου.
δ. Η διενέργεια οικονομικού και διαχειριστικού ελέγχου των δημοσίων υπολόγων και δημοσίων διαχειρίσεων 
που υπάγονται στο Υπουργείο.
ε. Η διενέργεια ένορκης διοικητικής εξέτασης, σε περίπτωση απώλειας δικαιολογητικών πληρωμής δημόσιας 
δαπάνης πριν την έκδοση τίτλου πληρωμής.
στ. Η έρευνα της ύπαρξης αντικειμενικής αδυναμίας 
απόδοσης λογαριασμού χρηματικού εντάλματος προπληρωμής.
ζ. Η επιβολή δημοσιονομικών διορθώσεων στις περιπτώσεις που εντοπισθούν μεμονωμένες ή συστημικές 
παρατυπίες σε Υπηρεσίες του Υπουργείου ή σε εποπτευόμενους φορείς του, εφόσον οι φορείς αυτοί δεν διαθέτουν μονάδα εσωτερικού ελέγχου και η παρακολούθηση 
της εκτέλεσής τους.
Άρθρο 5
ΤΜΗΜΑ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΟΥ ΕΛΕΓΧΟΥ
1. Στην αρμοδιότητα του Τμήματος Κοινοβουλευτικού 
Ελέγχου περιλαμβάνονται:
α. ο συντονισμός, στο πλαίσιο άσκησης του Κοινοβουλευτικού Ελέγχου, των αρμόδιων υπηρεσιακών μονάδων 
και φορέων του Υπουργείου για τη συλλογή πληροφοριών και τη σύνταξη σχετικών απαντήσεων,
β. η επεξεργασία αυτών, σε συνεργασία με το Γραφείο 
Υπουργού και
γ. η προώθησή τους, μέσα στις προβλεπόμενες προθεσμίες, στην Βουλή.
Άρθρο 6
ΓΡΑΦΕΙΟ ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΗΣ ΠΡΩΤΟΒΟΥΛΙΑΣ
1. Τo Γραφείo Νομοθετικής Πρωτοβουλίας συμμετέχει 
στο σχεδιασμό των νομοθετικών και κανονιστικών ρυθμίσεων, καταρτίζει τα νομοσχέδια που αναθέτει σε αυτό 
ο Υπουργός και μεριμνά, για την καλή ποιότητά τους. 
Ασκεί, ιδίως, τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
α. Παρέχει την αναγκαία τεχνογνωσία για την τήρηση των αρχών καλής νομοθέτησης στις αρμόδιες καθ’ 
ύλη υπηρεσίες που αναλαμβάνουν την εκπόνηση ή την 
απλούστευση ρυθμίσεων.
β. Συντάσσει την Ανάλυση Συνεπειών Ρυθμίσεων του 
άρθρου 7 του ν. 4048/2012 (Α΄ 34), επισημαίνοντας 
ταυτόχρονα τις συναφείς νομοθετικές ή κανονιστικές 
ρυθμίσεις.
γ. Μεριμνά για τη διενέργεια κοινωνικού διαλόγου και 
διαβουλεύσεων με εκπροσώπους των κοινωνικών φορέων και ενδιαφερόμενων ομάδων.
δ. Επισημαίνει τις νομοθετικές και κανονιστικές ρυθμίσεις του Υπουργείου που χρήζουν απλούστευσης, αναμόρφωσης, κωδικοποίησης ή επικαιροποίησης.
ε. Συλλέγει, ταξινομεί και προωθεί στην Κεντρική Επιτροπή Κωδικοποίησης (Κ.Ε.Κ.) του ν. 3133/2003 (Α’ 85) 
κωδικοποιούμενες ρυθμίσεις ή ρυθμίσεις των νομικών 
πεδίων, στα οποία εντοπίζεται η ανάγκη αναμόρφωσης.
στ. Συντάσσει την έκθεση αξιολόγησης αποτελεσμάτων εφαρμογής του άρθρου 9 του ν. 4048/2012 (Α΄ 34).
ζ. Συμμετέχει υποχρεωτικά στις νομοπαρασκευαστικές 
επιτροπές του Υπουργείου και τηρεί ηλεκτρονικό αρχείο 
των τελικών προτάσεων των εν λόγω επιτροπών.
Άρθρο 7
ΕΛΕΓΚΤΙΚΑ ΣΩΜΑΤΑ
1. Στο Υπουργείο Υποδομών και Μεταφορών λειτουργεί σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, υπαγόμενο στον 
Υπουργό:
α. Σώμα Επιθεωρητών – Ελεγκτών, το οποίο διέπεται 
από τις διατάξεις του άρθρου 19 του ν. 2671/1998 και 
του π.δ. 338/2002, όπως ισχύουν.
αα. Σκοπός των επιθεωρήσεων που διενεργεί το Σώμα, 
σε όλη την επικράτεια, είναι η εξασφάλιση της συνοχής 
της έννομης τάξης, η τήρηση των κείμενων διατάξεων 
της εθνικής και κοινοτικής νομοθεσίας, ο εντοπισμός 
φαινομένων αδιαφάνειας, διαφθοράς και αναποτελεσματικότητας, η πρόληψη της διαφθοράς, η καταστολή 
καταστάσεων που αντίκεινται στο δημόσιο συμφέρον, 
η καλύτερη εξυπηρέτηση του πολίτη, καθώς και η αναβάθμιση της ποιότητας των παρεχομένων υπηρεσιών.
2. Το Σώμα Επιθεωρητών Δημοσίων Έργων (ΣΕΔΕ) διέπεται από τις διατάξεις του άρθρου 179 του ν. 4412/2016 
(Α΄ 147), όπως τροποποιήθηκαν και ισχύουν. Ο τρόπος 
διεξαγωγής των επιθεωρήσεων, οι υποχρεώσεις και τα 
καθήκοντα των Επιθεωρητών Δημόσιων Έργων κατά τη 
διενέργεια επιθεωρήσεων, οι αντίστοιχες υποχρεώσεις 
των υπηρεσιών των φορέων κατασκευής των έργων, τα 
θέματα που σχετίζονται με την ανακοίνωση των αποτελεσμάτων της επιθεώρησης, οι απαραίτητοι όροι εχεμύθειας και χαρακτηρισμού του απορρήτου και γενικά κάθε 
θέμα, που σχετίζεται με τις βασικές και γενικές αρχές της 
επιθεώρησης και της αποτελεσματικότητας του ελέγχου, 
ρυθμίζεται με την αριθμ. ΕΔ2α/01/ 71/Φ.Ν. 294/1986
 (Β΄ 374) απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων.
Άρθρο 8
ΓΡΑΦΕΙΟ ΤΥΠΟΥ
1. Το Γραφείο Τύπου αντιστοιχεί σε οργανική μονάδα 
επιπέδου Τμήματος.
2. Στις αρμοδιότητες του Γραφείου Τύπου περιλαμβάνονται:
α. Η προβολή του έργου του Υπουργείου και η αποτελεσματική διαχείριση της επικοινωνίας του Υπουργείου 
στην Ελλάδα και στο εξωτερικό.
β. Η επεξεργασία πολιτικής και προγράμματος επικοινωνίας του Υπουργείου.
γ. Η υλοποίηση της πολιτικής και του προγράμματος 
επικοινωνίας και η περιοδική αναφορά και ενημέρωση 
προόδου υλοποίησης του προγράμματος αυτού.
δ. Η δημοσιοποίηση της δραστηριότητας του Υπουργείου, η προβολή του ρόλου του και η ενημέρωση του 
κοινού (γενικού και ειδικών κατηγοριών) στους τομείς 
αρμοδιότητάς του, με την παραγωγή ειδήσεων και ενημερωτικού υλικού και διοχέτευσή τους στον κατάλληλο 
κατά περίπτωση αποδέκτη, με βάση την πληροφόρηση 
του Τμήματος από τις Υπηρεσίες ή και από συλλογή πρωτογενών στοιχείων.
ε. Η προετοιμασία, οργάνωση και υλοποίηση των εκδηλώσεων προβολής και δημοσίων σχέσεων του Υπουργείου, περιλαμβανομένων και ημερίδων, συνεδρίων ή 
συναντήσεων.
στ. Η γραμματειακή παρακολούθηση των διεθνών σχέσεων του Υπουργείου και η οργάνωση της συμμετοχής 
της πολιτικής ηγεσίας του Υπουργείου σε δραστηριότητες διεθνών σχέσεων, σε συνεργασία, κατά περίπτωση, 
με τις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου.
ζ. Η λειτουργία έντυπης ή ηλεκτρονικής βιβλιοθήκης 
και αρχείου πληροφοριακού υλικού κοινού ενδιαφέροντος, για το σύνολο των υπηρεσιών του Υπουργείου.
η. Η εκπροσώπηση του Υπουργείου σε θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΑΝΕΞΑΡΤΗΤΕΣ – ΑΥΤΟΤΕΛΕΙΣ ΑΡΧΕΣ
ΚΑΙ ΕΠΟΠΤΕΥΟΜΕΝΟΙ ΦΟΡΕΙΣ
Άρθρο 9
ΑΝΕΞΑΡΤΗΤΕΣ – ΑΥΤΟΤΕΛΕΙΣ ΑΡΧΕΣ
1. Στον Υπουργό Υποδομών και Μεταφορών υπάγονται σύμφωνα με τις σχετικές κείμενες διατάξεις οι κατωτέρω Ανεξάρτητες και Αυτοτελείς Αρχές:
α. Εθνική Αρχή Συντονισμού Πτήσεων.
β. Επιτροπή Διερεύνησης Ατυχημάτων και Ασφάλειας 
Πτήσεων.
γ. Επιτροπή Διερεύνησης Σιδηροδρομικών Ατυχημάτων και Συμβάντων.
δ. Ρυθμιστική Αρχή Σιδηροδρόμων.
ε. Ρυθμιστική Αρχή Επιβατικών Μεταφορών.
στ. Αρχή Πολιτικής Αεροπορίας.
Άρθρο 10
ΑΥΤΟΤΕΛΕΙΣ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ
1. Στον Υπουργό Υποδομών και Μεταφορών υπάγονται σύμφωνα με τις σχετικές κείμενες διατάξεις οι κατωτέρω Αυτοτελείς Υπηρεσίες:
α. Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας (Υ.Π.Α.).
β. Υπηρεσία Οδικών Τελών.
Άρθρο 11
ΕΠΟΠΤΕΥΟΜΕΝΟΙ ΦΟΡΕΙΣ
Το Υπουργείο Υποδομών και Μεταφορών εποπτεύει 
τους κατωτέρω Φορείς:
1. Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου
ΤΟΜΕΑΣ ΥΠΟΔΟΜΩΝ:
α. Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδος (ΤΕΕ).
β. Εταιρεία Παγίων ΕΥΔΑΠ.
γ. Οργανισμός Αντισεισμικού Σχεδιασμού και Προστασίας (Ο.Α.Σ.Π.).
2. Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου
α. ΤΟΜΕΑΣ ΥΠΟΔΟΜΩΝ:
αα. ΑΤΤΙΚΟ ΜΕΤΡΟ Α.Ε.
ββ. ΕΓΝΑΤΙΑ ΟΔΟΣ Α.Ε.
γγ. ΚΤΙΡΙΑΚΕΣ ΥΠΟΔΟΜΕΣ Α.Ε.
δδ. Ινστιτούτο Εκπαίδευσης και Επιμόρφωσης Μελών 
Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδας Α.Ε. (ΙΕΚΕΜ ΤΕΕ Α.Ε.).
εε. Οργανισμός Ανάπτυξης Κρήτης Α.Ε. (Ο.Α.Κ. Α.Ε.).
στστ. Εταιρεία Ύδρευσης και Αποχέτευσης Πρωτευούσης (Ε.Υ.Δ.Α.Π.) Α.Ε.
β. ΤΟΜΕΑΣ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ:
αα. Οργανισμός Αστικών Συγκοινωνιών Αθηνών Α.Ε. 
(Ο.Α.Σ.Α. Α.Ε.).
ββ. Οδικές Συγκοινωνίες Α.Ε. (Ο.Σ.Υ. Α.Ε.).
γγ. Σταθερές Συγκοινωνίες Α.Ε. (ΣΤΑ.ΣΥ. Α.Ε.).
δδ. Οργανισμός Σιδηροδρόμων Ελλάδος Α.Ε. (Ο.Σ.Ε. Α.Ε.).
εε. ΤΡΑΙΝΟΣΕ Μεταφορές – Μεταφορικές Υπηρεσίες 
Επιβατών και Φορτίου Ανώνυμη Σιδηροδρομική Εταιρεία (ΤΡΑΙΝΟΣΕ Α.Ε.).
στστ. Ελληνική Εταιρεία Συντήρησης Σιδηροδρομικού 
Τροχαίου Υλικού (Ε.Ε.Σ.Σ.Τ.Υ.).
ζζ. Ελληνική Εταιρεία Διαχείρισης Δικαιωμάτων Πνευματικής και Βιομηχανικής Ιδιοκτησίας Ελληνικού Δημοσίου Α.Ε.
ηη. Διεθνής Αερολιμένας Αθηνών Α.Ε.
θθ. Οργανισμός Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης 
(Ο.Α.Σ.Θ.), όπως αναδιοργανώθηκε με τις διατάξεις του 
ν. 4482/2017 (Α’ 102).
ιι. Οργανισμός Συγκοινωνιακού Έργου Θεσσαλονίκης 
(Ο.Σ.Ε.Θ. Α.Ε).
ιαια. Αστικές Συγκοινωνίες Θεσσαλονίκης (Α.Σ.Υ.Θ. Α.Ε.).
γ. ΤΟΜΕΑΣ ΥΠΟΔΟΜΩΝ/ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ:
αα. Έργα Ο.Σ.Ε. Α.Ε. (ΕΡΓΟΣΕ Α.Ε.).
ββ. Ανώνυμη Εταιρεία Εκμετάλλευσης Ακινήτων Οργανισμού Σιδηροδρόμων Ελλάδος (ΓΑΙΑΟΣΕ Α.Ε.).
3. Συμβούλιο Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης 
(Σ.Α.Σ.Θ.), όπως αναδιοργανώθηκε με τις διατάξεις του 
ν. 4482/2017 (Α’ 102).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ ΚΑΙ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ
ΟΡΓΑΝΙΚΩΝ ΜΟΝΑΔΩΝ
ΓΕΝΙΚΗΣ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΣ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ
Άρθρο 12
ΓΕΝΙΚΗ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ
1. Η Γενική Γραμματεία του Υπουργείου συγκροτείται 
από:
α. τη Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών.
β. τη Γενική Διεύθυνση Διοικητικών Υπηρεσιών.
γ. τη Γενική Διεύθυνση Δράσεων Εξωστρέφειας και 
Πολιτικής Ασφάλειας Υποδομών και Μεταφορών.
δ. την Υπηρεσία Υποστήριξης Πληροφορικής και Ηλεκτρονικών Συστημάτων.
ε. το Αυτοτελές Τμήμα Προσβασιμότητας Ατόμων με 
Αναπηρίες (ΑΜΕΑ).
Άρθρο 13
ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
1. Στρατηγικοί σκοποί της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών είναι:
α. ο συντονισμός όλων των ενεργειών που απαιτούνται για την αποτελεσματική διαχείριση των οικονομικών πόρων, τον έλεγχο, την εκκαθάριση, τη λογιστική 
παρακολούθηση και την πληρωμή των δαπανών του 
Υπουργείου και των Ανεξάρτητων Αρχών,
β. η οικονομική παρακολούθηση των εποπτευομένων 
φορέων, σύμφωνα με τις αρχές και τους κανόνες της χρηστής δημοσιονομικής διαχείρισης και ευθύνης, όπως 
καθορίζονται από το εκάστοτε ισχύον θεσμικό πλαίσιο.
2. Η Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών συγκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α. Διεύθυνση Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών 
Αναφορών (Δ1).
β. Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης (Δ2).
γ. Διεύθυνση Προμηθειών και Λειτουργικής Μέριμνας 
(Δ3).
3. Σε κάθε Διεύθυνση λειτουργεί Γραμματεία, που δεν 
αποτελεί οργανωτική μονάδα, υπό την εποπτεία του 
Προϊσταμένου της Διεύθυνσης, με αντικείμενο την γραμματειακή εξυπηρέτηση της Διεύθυνσης. Ο Προϊστάμενος 
της Διεύθυνσης μεριμνά για την ενιαία γραμματειακή 
υποστήριξη των τμημάτων.
Άρθρο 14
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΠΡΟΫΠΟΛΟΓΙΣΜΟΥ
ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΟΝΟΜΙΚΩΝ ΑΝΑΦΟΡΩΝ (Δ1)
1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών Αναφορών είναι:
α. Ο σχεδιασμός, η κατάρτιση και η τροποποίηση 
του Τακτικού Προϋπολογισμού και του Προγράμματος 
Δημοσίων Επενδύσεων καθώς και η παρακολούθηση 
θεμάτων αρμοδιότητας του Υπουργείου που άπτονται 
των κρατικών ενισχύσεων.
β. Η κατάρτιση των δημοσιονομικών αναλύσεων και 
αναφορών.
2. Η Διεύθυνση Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών 
Αναφορών συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Κατάρτισης Κρατικού Προϋπολογισμού και 
Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής (Μ.Π.Δ.Σ.).
β. Τμήμα Δημοσιονομικών Αναφορών και Κρατικών 
Ενισχύσεων.
γ. Τμήμα Παρακολούθησης Εποπτευομένων Φορέων
3. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΚΑΤΑΡΤΙΣΗΣ 
ΚΡΑΤΙΚΟΥ ΠΡΟΫΠΟΛΟΓΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΜΕΣΟΠΡΟΘΕΣΜΟΥ 
ΠΛΑΙΣΙΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΝΟΜΙΚΗΣ ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΗΣ (Μ.Π.Δ.Σ.) 
περιλαμβάνονται:
α. Η συγκέντρωση των οικονομικών στοιχείων, η επεξεργασία και η κατάρτιση του ετήσιου τακτικού προϋπολογισμού και των μηνιαίων στόχων, καθώς και η 
τροποποίησή του.
β. Η παρακολούθηση της κίνησης των πιστώσεων και 
η ανακατανομή αυτών.
γ. Η παρακολούθηση των ορίων διαθέσεων πιστώσεων 
και μηνιαίων πληρωμών.
δ. Η παρακολούθηση και αντιμετώπιση θεμάτων ειδικών λογαριασμών.
ε. Η κατάρτιση των μακροπρόθεσμων και ετήσιων 
προγραμμάτων κάθε τομέα δραστηριότητας και ο προσδιορισμός των ειδικών στόχων και επιδιώξεων.
στ. Ο συντονισμός της προετοιμασίας του Μ.Π.Δ.Σ. 
και των επικαιροποιήσεων αυτού, σε συνεργασία με τα 
αρμόδια Τμήματα της Γενικής Διεύθυνσης.
ζ. Η τήρηση των ανωτάτων ορίων και στόχων που ορίζονται στο Μ.Π.Δ.Σ.
η. Η κατάρτιση του προϋπολογισμού των Εποπτευομένων Φορέων εντός των ορίων του Μ.Π.Δ.Σ. και η παρακολούθηση για την ορθή εκτέλεσή τους.
θ. Η σύνταξη του Μνημονίου Συνεργασίας με τις αρμόδιες υπηρεσίες του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους 
(Γ.Λ.Κ.) και η παρακολούθηση των τριμηνιαίων στόχων 
εκτέλεσης του προϋπολογισμού, σύμφωνα με τα οριζόμενα στις κείμενες διατάξεις.
ι. Η καταχώρηση των μεταβολών του προϋπολογισμού 
στο πληροφοριακό σύστημα καταχώρησης του Υπουργείου Οικονομικών.
ια. Η κατάρτιση των μακροπρόθεσμων και ετήσιων 
προγραμμάτων κάθε τομέα δραστηριότητας του Υπουργείου και των Εποπτευόμενων Φορέων και ο προσδιορισμός των ειδικότερων στόχων και επιδιώξεων.
ιβ. Η συγκέντρωση, επεξεργασία, κατάρτιση και υποβολή των προτάσεων του Προγράμματος Δημοσίων 
Επενδύσεων.
ιγ. Η παρακολούθηση των ορίων διαθέσιμων πιστώσεων όπως και πληρωμών.
ιδ. Η μέριμνα για την έγκριση και αναθεώρηση των 
προγραμμάτων.
ιε. Η συγκέντρωση των απαραίτητων στοιχείων για την 
παρακολούθηση της πορείας εκτέλεσης του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων και η εισήγηση των αναγκαίων μέτρων για την ομαλή και έγκαιρη εφαρμογή του.
ιστ. Η γραμματειακή υποστήριξη της Διεύθυνσης και 
η τήρηση πρωτοκόλλου εισερχομένων και εξερχομένων 
εγγράφων.
4. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΔΗΜΟΣΙΟΝΟΜΙΚΩΝ ΑΝΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΚΡΑΤΙΚΩΝ ΕΝΙΣΧΥΣΕΩΝ περιλαμβάνονται:
α. Η συγκέντρωση, από τα Μητρώα Δεσμεύσεων των 
Ειδικών Φορέων του Υπουργείου, των δημοσιονομικών 
στοιχείων που αφορούν στην εκτέλεση του προϋπολογισμού τους και την εξέλιξη των υποχρεώσεών τους.
Η αντιπαραβολή των εν λόγω στοιχείων με τα αντίστοιχα 
του Υπουργείου Οικονομικών, ο συντονισμός των απαραίτητων ενεργειών στην περίπτωση που απαιτούνται 
τροποποιήσεις και τέλος, η ομαδοποίηση και η αποστολή τους στο Γ.Λ.Κ. και στην Ελληνική Στατιστική Αρχή 
(ΕΛ.ΣΤΑΤ.).
β. Η συγκέντρωση των μηνιαίων και τριμηνιαίων εκθέσεων, καθώς και, των στοιχείων μισθοδοσίας από τους 
Ειδικούς Φορείς και ο έλεγχος της πληρότητάς τους.
Η ομαδοποίησή τους, μαζί με τα αντίστοιχα στοιχεία των 
Εποπτευόμενων φορέων του Υπουργείου και η αποστολή τους στο Γ.Λ.Κ.
γ. Η ανάλυση, σε μηνιαία βάση, των δημοσιονομικών 
στοιχείων που αποστέλλουν οι Ειδικοί και Εποπτευόμενοι Φορείς, η σύνταξη και αποστολή στο Γ.Λ.Κ. σε τριμηνιαία βάση, των εκθέσεων αιτιολόγησης αποκλίσεων 
από την τιθέμενη στοχοθεσία καθώς και η εισήγηση επί 
των προτεινόμενων διορθωτικών μέτρων.
δ. Η παροχή διευκρινήσεων και υποστήριξη των Ειδικών και Εποπτευόμενων Φορέων σε θέματα που αφορούν τη ορθή σύνταξη των αποστελλόμενων δημοσιονομικών στοιχείων.
ε. Η ανάλυση των σχεδίων συνοπτικών προϋπολογισμών και των επιχειρησιακών σχεδίων που υποβάλλουν 
οι Εποπτευόμενοι Φορείς. Η μέριμνα για την ολοκλήρωση των απαιτούμενων, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, διαδικασιών με το Γ.Λ.Κ. προκειμένου τα δημοσιονομικά στοιχεία των εν λόγω φορέων να ενσωματωθούν 
στον Κρατικό Προϋπολογισμό και στο Μ.Π.Δ.Σ. Η σύνταξη των σχεδίων απόφασης έγκρισης των προϋπολογισμών και των επιχειρησιακών σχεδίων των Φορέων και 
η δημοσίευσή τους στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
στ. Η μέριμνα για την αποστολή όλων των αναφορών 
που προβλέπονται από τις ισχύουσες διατάξεις και αποτελούν αρμοδιότητα του Γενικού Διευθυντή Οικονομικών Υπηρεσιών (Γ.Δ.Ο.Υ.).
ζ. Η σύνταξη μελετών, κάθε τρίμηνο, στις οποίες καταγράφονται και αναλύονται τα δημοσιονομικά στοιχεία, των ειδικών και των εποπτευόμενων φορέων του 
Υπουργείου.
η. Η προετοιμασία και η προώθηση σχεδίων, συμπεριλαμβανομένων και σχεδίων νόμων, που αφορούν σε 
διαχείριση ή παροχή κρατικών πόρων και ενδέχεται να 
εμπεριέχουν στοιχεία κρατικής ενίσχυσης με την έννοια 
του άρθρου 107.1 της ΣΛΕΕ για γνωμοδότηση ή και 
έγκριση από την Κεντρική Μονάδα Κρατικών Ενισχύσεων του Υπουργείου Οικονομικών (ΚεΜΚΕ).
θ. Η εποπτεία, η υποστήριξη και η υποβολή προτάσεων διόρθωσης και βελτίωσης των σχεδίων που προετοιμάζονται από υπηρεσίες του Υπουργείου, πριν την 
προώθησή τους στην ΚεΜΚΕ, κατά την προετοιμασία και 
υλοποίηση μέτρων που εμπεριέχουν στοιχεία κρατικής 
ενίσχυσης.
ι. Η παροχή στην ΚεΜΚΕ κάθε είδους βοήθειας και υποστήριξης, σε περίπτωση κοινοποίησης ενός σχεδίου από 
την ΚεΜΚΕ στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή ή σε περίπτωση 
αιτήματος της Ε.Ε. για παροχή πληροφοριών επί μέτρων 
κρατικής ενίσχυσης αρμοδιότητάς της.
ια. Η υποβολή ετήσιων εκθέσεων μέσω της ηλεκτρονικής εφαρμογής SΑRΙ.
ιβ. Η κοινοποίηση σχεδίων μέτρων κρατικής ενίσχυσης 
μέσω του ηλεκτρονικού συστήματος SΑΝΙ.
ιγ. Η υποβολή εκθέσεων για ΥΓΟΣ και σιδηροδρομικό 
τομέα.
ιδ. Η μέριμνα για την καταχώριση των σχεδίων στο 
ηλεκτρονικό σύστημα SΑΝΙ.
ιε. Η μέριμνα για την ενημέρωση του μητρώου παρακολούθησης κρατικών ενισχύσεων της υποπαραγράφου Β.8 
του ν. 4152/2013, ως προς τα μέτρα αρμοδιότητάς τους.
ιστ. Η εποπτεία για την εφαρμογή των αποφάσεων 
ανάκτησης παράνομων κρατικών ενισχύσεων που έχουν 
χορηγηθεί από το Υπουργείο ή τους εποπτευόμενους 
φορείς αρμοδιότητάς της, με βάση τις οδηγίες της ΚεΜΚΕ 
και η παροχή όλων των απαραίτητων στοιχείων στην 
ΚεΜΚΕ για την υποβολή τους στην Ε.Ε..
5. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΠΑΡΑΚΟΛΟΥΘΗΣΗΣ ΕΠΟΠΤΕΥΟΜΕΝΩΝ ΦΟΡΕΩΝ περιλαμβάνονται:
α. Η συγκέντρωση, ο έλεγχος και η ανάρτηση στο 
e-portal του Γ.Λ.Κ. των στοιχείων του Μητρώου Δεσμεύσεων των εποπτευόμενων φορέων, η παρακολούθηση 
των μηνιαίων εκθέσεων εξέλιξης ληξιπρόθεσμων υποχρεώσεων και των τριμηνιαίων εκθέσεων λειτουργίας 
Μητρώου Δεσμεύσεων, καθώς και των πινάκων προεγκρίσεων των φορέων ανά εξάμηνο.
β. Η συγκέντρωση των στοιχείων μισθοδοσίας και δανειακών συμβάσεων με πιστωτικά ιδρύματα του εξωτερικού, των Εποπτευόμενων Φορέων, ο έλεγχος, και η 
αποστολή τους στο Τμήμα Δημοσιονομικών Αναφορών 
και Κρατικών Ενισχύσεων.
γ. Η συλλογή των Απολογισμών - Προϋπολογισμών 
και Ειδικών Πινάκων Διάθεσης Χρήσης Επιχορήγησης 
παρελθόντων ετών (αποστολή τους από τους Εποπτευόμενους Φορείς και στο Ελεγκτικό Συνέδριο), σύμφωνα 
με τις διατάξεις της παραγράφου 3 του άρθρου 82 του 
ν. 4055/2012. Έκδοση Βεβαιώσεων και αποστολή τους 
προς τη Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης.
δ. Η συγκέντρωση και ο έλεγχος των στοιχείων εκτέλεσης του προϋπολογισμού των Εποπτευομένων Φορέων 
του Υπουργείου, σύμφωνα με το πρότυπο ΕSΑ 95 και η 
πρόταση λήψης των απαραίτητων μέτρων σε περίπτωση 
αρνητικής απόκλισης από τους στόχους εκτέλεσης του 
προϋπολογισμού τους.
ε. Η συγκέντρωση, ο έλεγχος και η υποβολή των στοιχείων ισοζυγίου των Εποπτευόμενων Φορέων μέσω της 
σχετικής διαδικτυακής εφαρμογής του Γ.Λ.Κ. (txt).
στ. Η συγκέντρωση, ο έλεγχος και η υποβολή των στοιχείων ταμειακών ροών (μηνιαίων και ετησίων δελτίων) 
των Εποπτευόμενων Φορέων στο Γ.Λ.Κ.
ζ. Η μέριμνα για τη σύνταξη και η παρακολούθηση της 
τήρησης των προβλεπόμενων στα Μνημόνια Συνεργασίας που συνάπτονται μεταξύ του Υπουργείου και των 
Εποπτευόμενων Φορέων του.
η. Η συγκέντρωση και ο έλεγχος των σχεδίων συνοπτικών προϋπολογισμών και των επιχειρησιακών σχεδίων 
των Εποπτευόμενων Φορέων. Η μέριμνα για την ολοκλήρωση των απαιτούμενων, σύμφωνα με τις κείμενες 
διατάξεις, διαδικασιών με το Γ.Λ.Κ. προκειμένου τα δημοσιονομικά στοιχεία των εν λόγω φορέων να ενσωματωθούν στον Κρατικό Προϋπολογισμό και στο Μ.Π.Δ.Σ.
θ. Η έκδοση των αποφάσεων αμοιβών του Προέδρου, 
του Διευθύνοντος Συμβούλου και των Μελών των Διοικητικών Συμβουλίων των Εποπτευόμενων Φορέων, 
των αποφάσεων έγκρισης πολυετών υποχρεώσεων και 
των αποφάσεων έγκρισης δέσμευσης πίστωσης για έργα 
Εποπτευόμενων Φορέων.
ι. Η συγκέντρωση και ο έλεγχος των Καταστάσεων Λειτουργικών Εξόδων των Εποπτευόμενων Φορέων και η 
αποστολή τους στο Τμήμα Δημοσιονομικών Αναφορών 
και Κρατικών Ενισχύσεων.
ια. Η παροχή διευκρινήσεων και υποστήριξη των 
Εποπτευόμενων Φορέων σε θέματα που αφορούν στην 
ορθή σύνταξη των αποστελλόμενων δημοσιονομικών 
στοιχείων.
ιβ. Η μέριμνα για τη συγκέντρωση όλων των στοιχείων, επί θεμάτων που αφορούν στους Εποπτευόμενους 
Φορείς και αποτελούν αρμοδιότητα του Γ.Δ.Ο.Υ.
Άρθρο 15
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ (Δ2)
1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Οικονομικής 
Διαχείρισης είναι:
α. Η αποτελεσματική άσκηση της λειτουργίας της 
οικονομικής διοίκησης του Υπουργείου με σύγχρονες 
διαδικασίες και με κριτήρια κόστους – οφέλους.
β. Η τεκμηρίωση και παρακολούθηση των εξελίξεων 
στον τομέα της οικονομικής διοίκησης, στο ελληνικό, το 
ευρωπαϊκό και το διεθνές περιβάλλον.
2. Η Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης συγκροτείται 
από τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Εκτέλεσης Τακτικού Προϋπολογισμού
β. Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών από Συμβάσεις Προμηθειών και Παροχής Υπηρεσιών
γ. Τμήμα Εκκαθάρισης Αποδοχών
δ. Τμήμα Εκτέλεσης Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων (Π.Δ.Ε.)
ε. Τμήμα Πληρωμών και Λοιπών Οικονομικών Θεμάτων
3. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΕΚΤΕΛΕΣΗΣ ΤΑΚΤΙΚΟΥ ΠΡΟΫΠΟΛΟΓΙΣΜΟΥ περιλαμβάνονται:
α. Η κατάρτιση του σχεδίου απόφασης ανάληψης 
υποχρεώσεων, κατόπιν τεκμηριωμένου αιτήματος του 
διατάκτη και η καταχώρηση των αναλαμβανόμενων δεσμεύσεων στα οικεία λογιστικά βιβλία και στο Μητρώο 
Δεσμεύσεων.
β. Η χρήση και εκμετάλλευση του μητρώου δεσμεύσεων (δεσμεύσεις, ανακλήσεις, ανατροπές, πληρωμές, καταχώρηση τιμολογίων, ληξιπρόθεσμες υποχρεώσεις, πολυετείς υποχρεώσεις) και των ανώτατων ορίων των 
πιστώσεων του τακτικού προϋπολογισμού του Υπουργείου, των Ανεξάρτητων Αρχών και της Υ.Π.Α. Η μηνιαία 
σύνταξη εκθέσεων για τις ληξιπρόθεσμες οφειλές για το 
Γ.Λ.Κ. και καταχώρηση σε Πίνακα στοιχείων εκκρεμών 
δεσμεύσεων, απλήρωτων υποχρεώσεων και ληξιπρόθεσμων οφειλών σε φορείς εκτός Γενικής Κυβέρνησης 
(Γ.Κ.) καθώς και η αποστολή στο portal του Υπουργείου 
Οικονομικών της κίνησης του μητρώου. Η τριμηνιαία 
σύνταξη εκθέσεων για την πραγματοποίηση των πληρωμών, η συμπλήρωση πινάκων της ΕΛ.ΣΤΑΤ για τις 
πληρωτέες υποχρεώσεις προς φορείς εκτός Γ.Κ. και η 
σύνταξη εκθέσεων για τα προβλήματα της χρήσης και 
εκμετάλλευσης του Μητρώου δεσμεύσεων.
γ. Η παρακολούθηση της κίνησης των πιστώσεων του 
προϋπολογισμού του Υπουργείου των ανώτατων ορίων 
τους και η πρόταση για την ανακατανομή αυτών.
δ. Η διαχείριση και αποκατάσταση των πάγιων προκαταβολών.
ε. Η εποπτεία των υπολόγων χρηματικών ενταλμάτων 
προπληρωμής.
στ. Η συλλογή δικαιολογητικών των επιχορηγούμενων 
φορέων, ο έλεγχός τους και η καταβολή των επιχορηγήσεων.
ζ. Η καταβολή των εισφορών στους Διεθνείς Οργανισμούς.
η. Η διαχείριση κάθε δαπάνης και η μέριμνα για την 
είσπραξη κάθε εσόδου.
θ. Ο έλεγχος τήρησης των περί ανάληψης υποχρεώσεων διατάξεων για τις λοιπές, πλην των αρμοδιοτήτων 
του Τμήματος β’, δαπάνες σε βάρος των πιστώσεων του 
τακτικού προϋπολογισμού του Υπουργείου, των Ανεξάρτητων Αρχών και της Υ.Π.Α. και η παροχή βεβαίωσης επί 
των σχεδίων των σχετικών πράξεων, για την ύπαρξη της 
απαιτούμενης πίστωσης και για τη μη υπέρβαση του οριζόμενου κάθε φορά από το αρμόδιο όργανο ποσοστού 
διάθεσης της πίστωσης.
ι. Η σύνταξη έκθεσης προς την αρμόδια Δημοσιονομική Υπηρεσία Εποπτείας και Ελέγχου (Δ.Υ.Ε.Ε.) σύμφωνα 
με τις διατάξεις της παραγράφου 3δ του άρθρου 66 του 
ν. 4270/2014 όπως ισχύει και του περί ανάληψης υποχρεώσεων από τους διατάκτες προεδρικού διατάγματος 
(π.δ. 80/2016).
ια. Ο έλεγχος και η εκκαθάριση των δαπανών σε βάρος του τακτικού προϋπολογισμού του Υπουργείου των 
Ανεξάρτητων Αρχών και της Υ.Π.Α., με βάση τα πλήρη και 
νόμιμα δικαιολογητικά αυτών.
ιβ. Η έκδοση τίτλου για την πληρωμή των ανωτέρω 
δαπανών, μέσα στα καθοριζόμενα κατά μήνα όρια πληρωμών και εντός των προβλεπομένων προθεσμιών από 
το ενωσιακό και εθνικό κανονιστικό πλαίσιο.
ιγ. Η σύνταξη έκθεσης επί διαφωνιών με το διατάκτη 
ως προς τη νομιμότητα και κανονικότητα των εκκαθαριζόμενων δαπανών και η υποβολή της μετά του σχετικού φακέλου στη Διεύθυνση Συντονισμού και Ελέγχου 
Εφαρμογής Δημοσιολογιστικών Διατάξεων με σχετική 
κοινοποίηση στην αρμόδια Γενική Διεύθυνση Δημοσιονομικών Ελέγχων του Γ.Λ.Κ., σύμφωνα με τα οριζόμενα 
στην παράγραφο 1 του άρθρου 26 του ν. 4270/2014.
ιδ. Η σύνταξη έκθεσης προς την αρμόδια Υπηρεσία 
προκειμένου να κινηθεί η προβλεπόμενη από τις κείμενες διατάξεις διαδικασία του επιτόπου ελέγχου.
ιε. Η τακτοποίηση των χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής.
ιστ. Η εισήγηση αρμοδίως για καταλογισμό δημόσιου 
υπολόγου, καθώς και λαβόντα αχρεώστητης πληρωμής.
ιζ. Η μέριμνα για την αποτροπή συσσώρευσης οφειλών.
ιη. Η τήρηση των λογιστικών βιβλίων που προβλέπονται από τις ισχύουσες διατάξεις.
ιθ. Η καταχώρηση των στοιχείων των δικαιούχων 
δαπανών και η χρήση και εκμετάλλευση του μητρώου 
αυτών.
κ. Η έκδοση επιτροπικών ενταλμάτων για τη μεταβίβαση πιστώσεων στους δευτερεύοντες διατάκτες.
κα. Η μέριμνα, σε ό,τι αφορά στο οικονομικό μέρος, για 
τις μετακινήσεις υπαλλήλων και ιδιωτών για υπηρεσιακούς λόγους στο εσωτερικό και στο εξωτερικό.
κβ. Η παρακολούθηση μηνιαίως σε ξεχωριστή κατάσταση των εγγραφών που γίνονται στα λογιστικά βιβλία 
του φορέα για κάθε δευτερεύοντα διατάκτη.
κγ. Η παρακολούθηση του βιβλίου υπολόγων και 
εισήγηση στον Γ.Δ.Ο.Υ. για την έκδοση εντολών προς 
τους οικείους εκκαθαριστές αποδοχών για την επίσχεση 
των αποδοχών δημόσιων υπολόγων που καθυστερούν 
την απόδοση λογαριασμού, καθώς και η εισήγηση στον 
αρμόδιο Επίτροπο του Ελεγκτικού Συνεδρίου για τον 
καταλογισμό του υπερήμερου υπολόγου, σύμφωνα με 
τις κείμενες διατάξεις.
κδ. Η ορθολογική αξιοποίηση των πόρων του Υπουργείου, βάσει των γενικών αρχών και κανόνων για τη δημοσιονομική διαχείριση του ν. 4270/2014.
κε. Η συγκέντρωση δεδομένων από το Μητρώο Δεσμεύσεων και η υποβολή σχετικών αναφορών στη Διεύθυνση Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών Αναφορών.
κστ. Η παροχή απόψεων στα Δικαστήρια, η θεώρηση 
πληρωμής των υποχρεώσεων που έχουν αναληφθεί ή 
είναι απαιτητές από τελεσίδικη δικαστική απόφαση και 
η κοινοποίηση στην αρμόδια Δ.Υ.Ε.Ε. των δικαστικών 
αποφάσεων αυτών από τις οποίες προκύπτει επιβάρυνση στον προϋπολογισμό του φορέα.
κζ. Η γραμματειακή υποστήριξη της Διεύθυνσης και 
η τήρηση πρωτοκόλλου εισερχομένων και εξερχομένων 
εγγράφων.
4. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΕΚΚΑΘΑΡΙΣΗΣ 
ΔΑΠΑΝΩΝ ΑΠΟ ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ ΠΡΟΜΗΘΕΙΩΝ ΚΑΙ ΠΑΡΟΧΗΣ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ περιλαμβάνονται:
α. Ο έλεγχος τήρησης των περί ανάληψης υποχρεώσεων διατάξεων για τις δαπάνες του Υπουργείου Ανεξάρτητων Αρχών και Υ.Π.Α. που ανήκουν στις αρμοδιότητες 
του Τμήματος, η παροχή βεβαίωσης επί των σχεδίων των 
σχετικών πράξεων, για την ύπαρξη της απαιτούμενης 
πίστωσης και για τη μη υπέρβαση του οριζόμενου κάθε 
φορά από το αρμόδιο όργανο ποσοστού διάθεσης της 
πίστωσης.
β. Η κατάρτιση του σχεδίου απόφασης ανάληψης 
υποχρεώσεων, κατόπιν τεκμηριωμένου αιτήματος του 
διατάκτη και η καταχώρηση των αναλαμβανόμενων δεσμεύσεων στα οικεία λογιστικά βιβλία και στο Μητρώο 
Δεσμεύσεων.
γ. Η σύνταξη έκθεσης προς την αρμόδια Δ.Υ.Ε.Ε. σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 3δ του άρθρου 
66 του ν. 4270/2014 όπως ισχύει και του περί ανάληψης 
υποχρεώσεων από τους διατάκτες προεδρικού διατάγματος (π.δ. 80/2016).
δ. Ο έλεγχος και η εκκαθάριση των ανωτέρω δαπανών 
σε βάρος του τακτικού προϋπολογισμού του Υπουργείου, των Ανεξάρτητων Αρχών και Υ.Π.Α., με βάση τα πλήρη 
και νόμιμα δικαιολογητικά αυτών.
ε. Η έκδοση τίτλου για την πληρωμή των ανωτέρω 
δαπανών, μέσα στα καθοριζόμενα κατά μήνα όρια πληρωμών και εντός των προβλεπομένων προθεσμιών από 
το ενωσιακό και εθνικό κανονιστικό πλαίσιο.
στ. Η σύνταξη έκθεσης επί διαφωνιών με το διατάκτη 
ως προς τη νομιμότητα και κανονικότητα των εκκαθαριζόμενων δαπανών και η υποβολή της μετά του σχετικού φακέλου στη Διεύθυνση Συντονισμού και Ελέγχου 
Εφαρμογής Δημοσιολογιστικών Διατάξεων με σχετική 
κοινοποίηση στην αρμόδια Γενική Διεύθυνση Δημοσιονομικών Ελέγχων του Γ.Λ.Κ., σύμφωνα με τα οριζόμενα 
στην παράγραφο 1 του άρθρου 26 του ν. 4270/2014.
ζ. Η σύνταξη έκθεσης προς την αρμόδια Υπηρεσία 
προκειμένου να κινηθεί η προβλεπόμενη από τις κείμενες διατάξεις διαδικασία του επιτόπου ελέγχου.
η. Η τακτοποίηση των χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής.
θ. Η εισήγηση αρμοδίως για καταλογισμό δημόσιου 
υπολόγου, καθώς και λαβόντα αχρεώστητης πληρωμής.
ι. Η μέριμνα για την αποτροπή συσσώρευσης οφειλών.
ια. Η τήρηση των λογιστικών βιβλίων που προβλέπονται από τις ισχύουσες διατάξεις.
ιβ. Η μέριμνα για την καταχώρηση των στοιχείων των 
δικαιούχων δαπανών στο τηρούμενο Μητρώο δεσμεύσεων.
ιγ. Η έκδοση επιτροπικών ενταλμάτων για τη μεταβίβαση πιστώσεων στους δευτερεύοντες διατάκτες.
ιδ. Η παρακολούθηση μηνιαίως σε ξεχωριστή κατάσταση των εγγραφών που γίνονται στα λογιστικά βιβλία 
του φορέα για κάθε δευτερεύοντα διατάκτη.
ιε. Η παρακολούθηση του βιβλίου υπολόγων και εισήγηση στον Γ.Δ.Ο.Υ. για την έκδοση εντολών προς τους 
οικείους εκκαθαριστές αποδοχών για την επίσχεση των 
αποδοχών δημόσιων υπολόγων που καθυστερούν την 
απόδοση λογαριασμού, καθώς και η εισήγηση στον 
αρμόδιο Επίτροπο του Ελεγκτικού Συνεδρίου για τον 
καταλογισμό του υπερήμερου υπολόγου, σύμφωνα με 
τις κείμενες διατάξεις.
ιστ. Η ορθολογική αξιοποίηση των πόρων του Υπουργείου, των Ανεξάρτητων Αρχών και Υ.Π.Α., βάσει των γενικών αρχών και κανόνων για τη δημοσιονομική διαχείριση του ν. 4270/2014.
ιζ. Η παροχή απόψεων στα Δικαστήρια, η θεώρηση 
πληρωμής των υποχρεώσεων που έχουν αναληφθεί ή 
είναι απαιτητές από τελεσίδικη δικαστική απόφαση και 
η κοινοποίηση στην αρμόδια Δ.Υ.Ε.Ε. των δικαστικών 
αποφάσεων αυτών από τις οποίες προκύπτει επιβάρυνση στον προϋπολογισμό του φορέα.
5. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΕΚΚΑΘΑΡΙΣΗΣ 
ΑΠΟΔΟΧΩΝ περιλαμβάνονται:
α. Η κατάρτιση του σχεδίου απόφασης ανάληψης 
υποχρεώσεων, για τις πάσης φύσεως αποδοχές και 
αποζημιώσεις του προσωπικού, κατόπιν τεκμηριωμένου αιτήματος του διατάκτη και η καταχώρηση των αναλαμβανόμενων δεσμεύσεων στα οικεία λογιστικά βιβλία 
και στο Μητρώο Δεσμεύσεων, σύμφωνα με τις διατάξεις 
του περί ανάληψης υποχρεώσεων από τους διατάκτες 
προεδρικού διατάγματος (π.δ. 80/2016).
β. Ο έλεγχος τήρησης των περί ανάληψης υποχρεώσεων διατάξεων και παροχή βεβαίωσης επί των σχεδίων 
των σχετικών πράξεων, για την ύπαρξη της απαιτούμενης πίστωσης και για τη μη υπέρβαση του οριζόμενου 
κάθε φορά από το αρμόδιο όργανο ποσοστού διάθεσης 
της πίστωσης.
γ. Η σύνταξη έκθεσης προς την αρμόδια Δ.Υ.Ε.Ε. σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 3δ του άρθρου 
66 του ν. 4270/2014 όπως ισχύει και του περί ανάληψης 
υποχρεώσεων από τους διατάκτες προεδρικού διατάγματος (π.δ. 80/2016).
δ. Ο έλεγχος και η εκκαθάριση των δαπανών αρμοδιότητας του Τμήματος με βάση τα πλήρη και νόμιμα 
δικαιολογητικά αυτών.
ε. Η έκδοση τίτλου για την πληρωμή δαπανών, σε συνεργασία με την Ενιαία Αρχή Πληρωμών (Ε.Α.Π.), μέσα 
στα καθοριζόμενα κατά μήνα όρια πληρωμών και εντός 
των προβλεπομένων προθεσμιών από το ενωσιακό και 
εθνικό κανονιστικό πλαίσιο.
στ. Η μηναία δήλωση των σχετικών χρηματικών ενταλμάτων στη μηχανογραφική εφαρμογή της Ενιαίας Αρχής 
Πληρωμών.
ζ. Η σύνταξη έκθεσης επί διαφωνιών με το διατάκτη 
κατά τη διενέργεια ελέγχου νομιμότητας και κανονικότητας των δαπανών και υποβολή της μετά του σχετικού 
φακέλου στη Διεύθυνση Συντονισμού και Ελέγχου Εφαρμογής Δημοσιολογιστικών Διατάξεων με σχετική κοινοποίηση στη Γενική Διεύθυνση Δημοσιονομικών Ελέγχων 
του Γ.Λ.Κ., σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παράγραφο 
1 του άρθρου 26 του ν. 4270/2014.
η. Η σύνταξη έκθεσης προς την αρμόδια Υπηρεσία 
προκειμένου να κινηθεί η προβλεπόμενη από τις κείμενες διατάξεις διαδικασία του επιτόπου ελέγχου.
θ. Η τακτοποίηση των χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής.
ι. Η εισήγηση αρμοδίως για καταλογισμό δημόσιου 
υπολόγου, καθώς και λαβόντα αχρεώστητης πληρωμής.
ια. Η χρήση και εκμετάλλευση του μητρώου προσωπικού.
ιβ. Η κοινοποίηση στην αρμόδια Δ.Υ.Ε.Ε. των δικαστικών αποφάσεων από τις οποίες προκύπτει επιβάρυνση 
στον προϋπολογισμό του φορέα για δαπάνες αρμοδιότητας του Τμήματος.
ιγ. Η μέριμνα για την αποτροπή συσσώρευσης οφειλών.
ιδ. Ο έλεγχος της ορθότητας και η ανάρτηση και υποβολή ηλεκτρονικών αρχείων μισθοδοσίας στην Ε.Α.Π., 
ασφαλιστικά ταμεία, πιστωτικά ιδρύματα.
ιε. Η έκδοση πράξεων καταλογισμού αχρεωστήτως 
καταβληθεισών αποδοχών, σύμφωνα με τις κείμενες 
διατάξεις.
ιστ. Ο έλεγχος και η επεξεργασία πράξεων μεταβολών υπηρεσιακής και οικογενειακής κατάστασης των 
υπαλλήλων.
ιζ. Η παροχή απόψεων στα Δικαστήρια.
ιη. Η εκτέλεση δικαστικών αποφάσεων, με τις οποίες 
διατάσσεται κατάσχεση επί των αποδοχών υπαλλήλων 
ή παρακράτηση για οφειλόμενη διατροφή.
ιθ. Η έκδοση πράξεων καταλογισμού για αχρεωστήτως 
ληφθείσες αποδοχές.
κ. Η παροχή βεβαίωσης επί των πράξεων διορισμών, 
εντάξεων, μετατάξεων, αποσπάσεων και προαγωγών του 
προσωπικού κάθε κατηγορίας του Υπουργείου, για την 
ύπαρξη σχετικών προβλέψεων στον προϋπολογισμό 
του.
κα. Η παροχή στοιχείων, βεβαιώσεων και οδηγιών αναφορικά με αποδοχές, πρόσθετες αμοιβές, αποζημιώσεις, 
κρατήσεις κ.λπ. για το πάσης φύσεως προσωπικό του 
Υπουργείου.
κβ. Η παροχή στοιχείων επί θεμάτων που αφορούν 
στο Τμήμα.
6. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΕΚΤΕΛΕΣΗΣ 
ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΟΣ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΠΕΝΔΥΣΕΩΝ (Π.Δ.Ε.) 
περιλαμβάνονται:
α. Η χρήση και εκμετάλλευση του μητρώου δεσμεύσεων του Π.Δ.Ε. και η καταχώρηση σε αυτό του συνόλου 
των καταγεγραμμένων υποχρεώσεων του Υπουργείου 
προς τρίτους.
β. Η μηνιαία συλλογή στοιχείων από αρμόδιες υπηρεσιακές μονάδες, ο έλεγχος και η επεξεργασία των στοιχείων, η κατάρτιση πινάκων καταγραφής και εκθέσεων, 
στο πλαίσιο χρήσης και εκμετάλλευσης του μητρώου δεσμεύσεων του Π.Δ.Ε., η καταχώρησή τους στο e - portal 
του Υπουργείου Οικονομικών και η αποστολή τους στη 
Διεύθυνση Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών Αναφορών.
γ. Η τριμηνιαία καταγραφή πινάκων πληρωτέων υποχρεώσεων του Π.Δ.Ε. προς τρίτους και πληρωμών των 
Φορέων του Υπουργείου και η αποστολή τους στη Διεύθυνση Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών Αναφορών.
δ. Η καταγραφή πληρωμών ανά Κωδικό Αριθμό Εξόδου (Κ.Α.Ε.) του Π.Δ.Ε. και αποστολή στη Διεύθυνση Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών Αναφορών.
ε. Ο ορισμός υπευθύνων διαχειριστών έργων και υπολόγων νομικών προσώπων, για τη διενέργεια ηλεκτρονικών πληρωμών.
στ. Η παρακολούθηση της πορείας εκτέλεσης του 
Π.Δ.Ε. και η εισήγηση των αναγκαίων μέτρων για την 
ομαλή και έγκαιρη εφαρμογή του.
ζ. Η μέριμνα για την εξασφάλιση της χρηματοδότησης 
των έργων του Π.Δ.Ε. και οι προτάσεις για την αναθεώρηση αυτής.
η. Η συνεργασία με την Τράπεζα της Ελλάδος για την 
παρακολούθηση της εκτέλεσης των εντολών κατανομών 
των έργων του Π.Δ.Ε.
θ. Ο έλεγχος των οριστικών και πλήρων δικαιολογητικών, ώστε να διασφαλίζεται η νομιμότητα και κανονικότητα της δαπάνης έργων του συγχρηματοδοτούμενου 
και του εθνικού σκέλους του Π.Δ.Ε. της κεντρικής διοίκησης και η εκκαθάριση της δαπάνης, σύμφωνα με τις 
διατάξεις του άρθρου 8 του ν. 4242/2012 και του άρθρου 
79 του ν. 4270/2014, όπως τροποποιήθηκε και ισχύει.
ι. Οι απαντήσεις, μέσω του Τμήματος Κοινοβουλευτικού ελέγχου του Υπουργείου, σε ερωτήσεις και αναφορές βουλευτών.
ια. Η έκδοση αποφάσεων ανάληψης υποχρέωσης για 
την κάλυψη των λειτουργικών δαπανών, από το Π.Δ.Ε., 
των Υπηρεσιών του Υπουργείου μας.
Ιβ. Η έκδοση συμψηφιστικών ενταλμάτων (τακτικών και προπληρωμής) για την εμφάνιση των εξόδων που 
βαρύνουν το Π.Δ.Ε. στη δημόσια ληψοδοσία, καθώς και 
έκδοση λοιπών συμψηφιστικών χρηματικών ενταλμάτων, όπου προβλέπεται.
7. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΠΛΗΡΩΜΩΝ ΚΑΙ 
ΛΟΙΠΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΘΕΜΑΤΩΝ περιλαμβάνονται:
α. Η παραγωγή στο Ολοκληρωμένο Πληροφοριακό 
Σύστημα Δημοσιονομικής Πολιτικής (Ο.Π.Σ.Δ.Π.) ηλεκτρονικών εντολών μεταφοράς και πίστωσης λογαριασμού προς την Τράπεζα της Ελλάδος για την εξόφληση 
των εκδιδόμενων χρηματικών ενταλμάτων με πίστωση 
των τραπεζικών λογαριασμών των δικαιούχων και την 
απόδοση των διενεργούμενων κρατήσεων υπέρ τρίτων 
σε αυτούς, για το σύνολο των πληρωμών του Υπουργείου.
β. Η τήρηση αρχείου των υπογεγραμμένων εντολών 
πληρωμής και της ηλεκτρονικής επιβεβαίωσης της διεκπεραίωσης της τραπεζικής εντολής πληρωμής.
γ. Η διαδικασία χορήγησης προκαταβολών για κάλυψη 
λειτουργικών δαπανών μικρής κλίμακας, έμμεσων πληρωμών, λοιπών επιχορηγήσεων και χρηματοδοτήσεων 
ειδικών λογαριασμών και ταμείων.
δ. Η ενημέρωση των δικαιούχων και των φορέων για 
την έκδοση χρηματικών ενταλμάτων και την πληρωμή 
των δικαιούχων.
ε. Η μέριμνα για τη διενέργεια συμψηφισμών και απόδοση στο Δημόσιο και στα οικεία ασφαλιστικά ταμεία 
των οφειλών των δικαιούχων που αναγράφονται στις 
σχετικές βεβαιώσεις φορολογικών και ασφαλιστικών 
οφειλών.
στ. Η καταχώρηση των στοιχείων κατασχέσεων και 
εκχωρήσεων στα τηρούμενα μητρώα.
ζ. Η παρακολούθηση, επεξεργασία και αναφορά της 
συγκέντρωσης εσόδων.
η. Η ανάρτηση στο ΤΑΧΙS αρχείων Φόρου Μισθωτών 
Υπηρεσιών (Φ.Μ.Υ.), επιχειρηματικής δραστηριότητας, 
παρακρατούμενων φόρων.
θ. Η έκδοση ταυτοτήτων οφειλής για απόδοση φόρων 
3% εργοληπτών, 20% επιχειρηματικών δραστηριοτήτων.
ι. Η διευρυμένη χρήση εφαρμογών του ΤΑΧΙSΝΕΤ από 
πιστοποιημένους υπαλλήλους της Διεύθυνσης Οικονομικής Διαχείρισης, για χρήση του Αριθμού Φορολογικού 
Μητρώου (Α.Φ.Μ.) του Υπουργείου, στις περιπτώσεις η 
και θ.
ια. Η παραγωγή στο Πληροφοριακό Σύστημα Παρακολούθησης Πληρωμών και Οφειλών Δημοσίων Επενδύσεων (Π.ΣΥ.Π.Π.Ο.Δ.Ε.) ηλεκτρονικών εντολών μεταφοράς 
και πίστωσης λογαριασμού προς την Τράπεζα της Ελλάδος για την εξόφληση των εκδιδόμενων χρηματικών 
ενταλμάτων με πίστωση των τραπεζικών λογαριασμών 
των δικαιούχων και την απόδοση των διενεργούμενων 
κρατήσεων υπέρ τρίτων σε αυτούς.
Άρθρο 16
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΠΡΟΜΗΘΕΙΩΝ
ΚΑΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΚΗΣ ΜΕΡΙΜΝΑΣ (Δ3)
1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Προμηθειών 
και Λειτουργικής Μέριμνας είναι η αποτελεσματική και 
με διαφάνεια προμήθεια κάθε είδους υλικών και άυλων 
αγαθών με σύγχρονες διαδικασίες και με κριτήρια κόστους − οφέλους.
2. Η Διεύθυνση Προμηθειών και Λειτουργικής Μέριμνας συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Προγραμματισμού Προμηθειών
β. Τμήμα Διαγωνισμών και Συμβάσεων
γ. Τμήμα Τεχνικής Υποστήριξης και Λειτουργικής Μέριμνας
3. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ ΠΡΟΜΗΘΕΙΩΝ περιλαμβάνονται:
α. Η μέριμνα για την έγκαιρη συγκέντρωση αναγκών 
προμηθειών και υπηρεσιών από το σύνολο των Υπηρεσιών, συμπεριλαμβανομένων και των Ειδικών Υπηρεσιών Δημοσίων Έργων (Ε.Υ.Δ.Ε.), του Υπουργείου και τις 
Ανεξάρτητες Αρχές που εξυπηρετούνται από τη Γενική 
Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών του Υπουργείου.
β. Η κωδικοποίηση ειδών και η κατάρτιση του Ενιαίου 
Προγράμματος Κρατικών Προμηθειών.
γ. Η σύνταξη των απαιτούμενων τεχνικών προδιαγραφών σε συνεργασία με τις κατά περίπτωση αρμόδιες οργανικές μονάδες.
δ. Η μέριμνα για κοστολόγηση των προς προμήθεια 
ειδών και υπηρεσιών, ύστερα από έρευνα αγοράς, με 
σκοπό την εξεύρεση βέλτιστης οικονομικής αποτίμησης 
αυτών.
ε. Η παρακολούθηση του Ενιαίου Προγράμματος Προμηθειών (Ε.Π.Π.).
στ. Η μέριμνα για την προμήθεια αγαθών και εκτέλεση 
προμηθειών που διενεργούνται με τη διαδικασία της 
απευθείας ανάθεσης.
ζ. Η παρακολούθηση των πιστώσεων που χορηγούνται 
για τις προγραμματιζόμενες προμήθειες και προτάσεις 
για τυχόν ανακατανομή αυτών, στο πλαίσιο κάλυψης 
των εκάστοτε παρουσιαζόμενων αναγκών του Τμήματος.
η. Η μέριμνα για τη δημοσιότητα όλων των δαπανών 
του Τμήματος.
θ. Η αποστολή των δικαιολογητικών εκκαθάρισης των 
δαπανών αρμοδιότητας του Τμήματος στην αρμόδια 
Υπηρεσία του Υπουργείου για πληρωμή των δικαιούχων.
ι. Η γραμματειακή υποστήριξη της Διεύθυνσης και η 
τήρηση πρωτοκόλλου εισερχομένων και εξερχομένων 
εγγράφων.
4. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΔΙΑΓΩΝΙΣΜΩΝ 
ΚΑΙ ΣΥΜΒΑΣΕΩΝ περιλαμβάνονται:
α. Η μέριμνα για την υλοποίηση των απαραίτητων 
διαδικασιών για τη σύναψη και εκτέλεση συμβάσεων 
προμήθειας ειδών και παροχής υπηρεσιών που διενεργούνται με συνοπτικό ή τακτικό διαγωνισμό, καθώς και 
με διαδικασία διαπραγμάτευσης.
β. Η μέριμνα για την εξασφάλιση και δέσμευση της 
απαιτούμενης πίστωσης που αφορά στη σύναψη και 
εκτέλεση των συμβάσεων προμήθειας κάθε είδους υλικών αγαθών και παροχής υπηρεσιών.
γ. Η έκδοση του πρωτογενούς αιτήματος.
δ. Η έκδοση της απόφασης διενέργειας διαγωνισμού.
ε. Η έκδοση των αποφάσεων συγκρότησης των επιτροπών (διενέργειας, ενστάσεων και διοικητικών προσφυγών, παραλαβής).
στ. Η έκδοση απόφασης επί τυχόν ενστάσεων.
ζ. Η έκδοση της απόφασης αξιολόγησης των τεχνικών 
προσφορών.
η. Η έκδοση της απόφασης ανακήρυξης προσωρινού 
αναδόχου.
θ. Η έκδοση της απόφασης οριστικής κατακύρωσης.
ι. Η σύναψη σύμβασης.
ια. Η επιστροφή των εγγυητικών επιστολών στους 
προμηθευτές ή στις εκδότριες τράπεζες.
ιβ. Η μέριμνα για τη δημοσιότητα όλων των δαπανών 
του Τμήματος.
ιγ. Η συγκέντρωση, επεξεργασία και αποστολή απολογιστικών στοιχείων διαγωνισμών στη Γενική Γραμματεία 
Εμπορίου και στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
ιδ. Η χρήση και εκμετάλλευση ηλεκτρονικού μητρώου 
συμβάσεων και προόδου έργων και στατιστική επεξεργασία των τεχνικοοικονομικών στοιχείων αυτών.
ιε. Η επιβολή κυρώσεων σε προμηθευτές για μη ορθή 
εκτέλεση των συμβατικών τους υποχρεώσεων.
ιστ. Η αποστολή των δικαιολογητικών εκκαθάρισης 
των δαπανών αρμοδιότητας του Τμήματος στην αρμόδια 
Υπηρεσία του Υπουργείου για πληρωμή των δικαιούχων.
5. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΤΕΧΝΙΚΗΣ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ ΚΑΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΚΗΣ ΜΕΡΙΜΝΑΣ περιλαμβάνονται:
α. Η μέριμνα στέγασης των Υπηρεσιών σε συνεργασία 
με τη Διεύθυνση Κτηριακών Υποδομών του Υπουργείου.
β. Η συντήρηση των κτιρίων και των εγκαταστάσεων 
αυτού (ηλεκτρικά δίκτυα, υδραυλικά, θέρμανση-ψύξη κ.λπ.).
γ. Η μέριμνα για την ασφάλεια των κτιρίων, των εγκαταστάσεων και του υλικού γενικά καθώς και η λήψη μέτρων 
πυρασφάλειας.
δ. Η μέριμνα για την καθαριότητα και την ευταξία των 
κτιρίων του Υπουργείου.
ε. Η μέριμνα εξασφάλισης μεταφορικών μέσων, η κίνηση και η συντήρηση αυτών.
στ. Η φύλαξη σε οργανωμένο κρατικό συνεργείο των 
κρατικών αυτοκινήτων της Γενικής Γραμματείας Υποδομών (περιοχή Αττικής).
ζ. Η εξασφάλιση της προσβασιμότητας και λοιπών διευκολύνσεων για τα άτομα με αναπηρίες στους χώρους 
λειτουργίας του Υπουργείου.
η. Η μέριμνα κάλυψης των αναγκών των υπηρεσιών 
σε τηλεπικοινωνιακά μέσα και η παρακολούθηση της 
λειτουργίας των τηλεφωνικών κέντρων.
θ. Ο προγραμματισμός και η παρακολούθηση των δαπανών για την καθαριότητα, τη συντήρηση, την ασφάλεια, τη φύλαξη των κτιρίων και εγκαταστάσεων.
ι. Η παρακολούθηση λειτουργίας των δικτύων ηλεκτρισμού, φυσικού αερίου, ύδρευσης και αποχέτευσης.
ια. Η μέριμνα για τη μίσθωση ή αναμίσθωση κτιρίων 
στέγασης των Υπηρεσιών και η σχετική αλληλογραφία 
με την Περιφερειακή Διεύθυνση Δημόσιας Περιουσίας 
Αττικής του Υπουργείου Οικονομικών.
ιβ. Η μέριμνα για τη στέγαση των Ε.Υ.Δ.Ε. και των Τμημάτων Κατασκευής Έργων (Τ.Κ.Ε.) και τη συγκρότηση 
των προβλεπόμενων επιτροπών, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 8 του ν. 679/1977, όπως ισχύει με την 
προσθήκη του τελευταίου εδαφίου με το άρθρο τέταρτο 
του ν. 2445/1996.
ιγ. Η τήρηση αποθηκών αναλωσίμων και μη υλικών, 
καθώς και η χορήγηση των ειδών της αποθήκης στις 
επιμέρους υπηρεσίες και η ενημέρωση των σχετικών 
διαχειριστικών βιβλίων και καρτελών.
ιδ. Η χρήση και εκμετάλλευση του ηλεκτρονικού μητρώου διαχείρισης αναλώσιμων υλικών και παγίων.
ιε. Η παρακολούθηση για τις αναλώσεις των αποθεμάτων των κεντρικών αποθηκών και η πρόταση για την 
προμήθεια του απαραίτητου αναλώσιμου και μη υλικού 
του Υπουργείου, προκειμένου να προγραμματίζονται και 
να εκτελούνται εγκαίρως νέες προμήθειες υλικών, προς 
διασφάλιση της εύρυθμης λειτουργίας των Υπηρεσιών 
του Υπουργείου.
ιστ. Η διαχείριση και εκποίηση των περιουσιακών στοιχείων του Υπουργείου.
ιζ. Η μέριμνα για τη συσκευασία και αποστολή των 
εντύπων και λοιπών υλικών (πινακίδες οχημάτων, άδειες κυκλοφορίας, κάρτες ελέγχου καυσαερίων κ.λπ.) στις 
Υπηρεσίες Μεταφορών - Επικοινωνιών και στα Κέντρα 
Τεχνικού Ελέγχου Οχημάτων (Κ.Τ.Ε.Ο.) των Περιφερειακών Ενοτήτων της Χώρας, καθώς και η εξασφάλιση των 
μέσων αποστολής αυτών.
ιη. Η μέριμνα για την καταμέτρηση και απόσυρση πεπαλαιωμένου υλικού, σύμφωνα με τα προβλεπόμενα 
από την κείμενη νομοθεσία και η συνεργασία με τη Διεύθυνση Διαχείρισης Δημοσίου Υλικού του Υπουργείου 
Οικονομικών για την απόσυρση - ανακύκλωση πεπαλαιωμένου υλικού και εξοπλισμού.
Άρθρο 17
ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
1. Στρατηγικοί σκοποί της Γενικής Διεύθυνσης Διοικητικών Υπηρεσιών είναι:
α. Η ανάπτυξη, διαχείριση, παρακολούθηση και ο συντονισμός των λειτουργιών της διοίκησης προσωπικού, 
της διοικητικής οργάνωσης και της εν γένει υποστήριξης 
των υπηρεσιών του Υπουργείου.
β. Η ανάπτυξη των διοικητικών δραστηριοτήτων των 
Υπηρεσιών και η αξιολόγηση της ποιότητας των παραγομένων διοικητικών αποτελεσμάτων.
γ. Ο σχεδιασμός και η διαμόρφωση των διαύλων υπηρεσιακής επικοινωνίας και συνεργασίας μεταξύ των 
οργανικών μονάδων του Υπουργείου, και μεταξύ του 
Υπουργείου και άλλων φορέων, για την πλήρη και επαρκή υποστήριξη του διοικητικού τους έργου.
δ. Η προαγωγή της ορθολογικής ανάπτυξης του ανθρώπινου δυναμικού και η αποτελεσματική και με διαφάνεια άσκηση των αρμοδιοτήτων της διοίκησης προσωπικού και της διοικητικής οργάνωσης.
2. Η Γενική Διεύθυνση Διοικητικών Υπηρεσιών συγκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α. Διεύθυνση Διοίκησης (Δ4)
β. Διεύθυνση Νομοθετικού Συντονισμού (Δ5)
γ. Διεύθυνση Διοικητικής Οργάνωσης (Δ6)
3. Σε κάθε Διεύθυνση λειτουργεί Γραμματεία, που δεν 
αποτελεί οργανωτική μονάδα, υπό την εποπτεία του 
Προϊσταμένου της Διεύθυνσης, με αντικείμενο την γραμματειακή εξυπηρέτηση της Διεύθυνσης. Ο Προϊστάμενος 
της Διεύθυνσης μεριμνά για την ενιαία γραμματειακή 
υποστήριξη των τμημάτων.
Άρθρο 18
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ (Δ4)
1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Διοίκησης 
είναι:
α. Η αποτελεσματική άσκηση της λειτουργίας διοίκησης προσωπικού του Υπουργείου.
β. Η αποδοτική διαχείριση του ανθρώπινου δυναμικού 
του.
γ. Η αποτελεσματική και αξιόπιστη διοικητική υποστήριξη των οργανικών του μονάδων.
δ. Ο χειρισμός θεμάτων διοικητικής εποπτείας των 
φορέων που υπάγονται στο Υπουργείο.
2. Η Διεύθυνση Διοίκησης συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Υπηρεσιακής Κατάστασης
β. Τμήμα Κινητικότητας και Δικαιωμάτων
γ. Τμήμα Δεοντολογίας και Πειθαρχικής Ευθύνης
δ. Τμήμα Διοικητικής Εποπτείας Φορέων
ε. Τμήμα Διοικητικής Υποστήριξης.
3. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΚΗΣ 
ΚΑΤΑΣΤΑΣΗΣ περιλαμβάνονται:
α. Η διαχείριση όλων των θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης του προσωπικού του Υπουργείου ιδίως σε θέματα που αφορούν σε διορισμό/πρόσληψη, μονιμοποίηση, 
μισθολογικές και βαθμολογικές προαγωγές, επιλογές 
προϊσταμένων, διαθεσιμότητα - αργία - έκπτωση - λύση 
υπαλληλικής σχέσης.
β. Η διαχείριση θεμάτων επιλογής και τοποθέτησης 
προϊσταμένων οργανικών μονάδων του Υπουργείου.
γ. Η χρήση και εκμετάλλευση του προσωπικού μητρώου των υπαλλήλων του Υπουργείου και η έκδοση 
σχετικών πιστοποιητικών και βεβαιώσεων.
δ. Η επεξεργασία των στοιχείων της τηρούμενης βάσης 
δεδομένων για την αριθμητική σύνθεση και τις αριθμητικές μεταβολές του προσωπικού του Υπουργείου, ο 
προγραμματισμός των αναγκών σε ανθρώπινο δυναμικό 
και η στελέχωση των υπηρεσιών του Υπουργείου.
ε. Η μέριμνα για την κατάρτιση, αξιολόγηση και ανασχεδίαση περιγραμμάτων καθηκόντων και προσόντων 
των θέσεων εργασίας του Υπουργείου.
στ. Η διαδικασία έγκρισης υπερωριακής απασχόλησης.
ζ. Ο χειρισμός όλων των θεμάτων της υπηρεσιακής 
κατάστασης του προσωπικού που υπηρετεί στο πολιτικό 
γραφείο του Υπουργού, του Υφυπουργού, στα γραφεία 
των Γενικών και Ειδικών Γραμματέων του Υπουργείου.
η. Η σύνταξη σχεδίων κανονιστικών πράξεων Κοινών 
Υπουργικών Αποφάσεων (ΚΥΑ), για τον καθορισμό του 
αριθμού των επιτρεπόμενων κατ’ έτος ημερών εκτός 
έδρας των μετακινούμενων υπαλλήλων του Υπουργείου και του προσωπικού των πολιτικών γραφείων, καθώς 
και των εποπτευομένων Νομικών Προσώπων Δημοσίου 
Δικαίου (Ν.Π.Δ.Δ.). Επίσης η εισήγηση προς το Υπουργείο 
Οικονομικών για τον ορισμό του ανωτάτου ορίου των 
κατά μήνα χιλιομέτρων για τις εκτός έδρας μετακινήσεις 
των υπαλλήλων.
θ. Η συγκρότηση και ο ορισμός μελών των υπηρεσιακών και πειθαρχικών συμβουλίων και ειδικών επιτροπών 
αξιολόγησης.
ι. Η συγκρότηση των προβλεπόμενων ομάδων εργασίας και επιτροπών του Υπουργείου καθώς και ο ορισμός 
εκπροσώπων του Υπουργείου, σε συνεργασία με τις κατά 
περίπτωση αρμόδιες υπηρεσίες.
ια. Η διαχείριση της διαδικασίας των εκλογών αιρετών 
εκπροσώπων των υπαλλήλων στα υπηρεσιακά συμβούλια.
ιβ. Η διαχείριση διαδικασιών πλήρωσης θέσεων Επιθεωρητών.
ιγ. Η γραμματειακή υποστήριξη των υπηρεσιακών 
συμβουλίων.
4. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΚΙΝΗΤΙΚΟΤΗΤΑΣ 
ΚΑΙ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ περιλαμβάνονται:
α. Η διαχείριση όλων των θεμάτων σε ζητήματα κινητικότητας του προσωπικού του Υπουργείου ιδίως σε 
θέματα που αφορούν σε αποσπάσεις, μετατάξεις, μετακινήσεις, μεταθέσεις.
β. Η μέριμνα για τη μετακίνηση εκτός έδρας, στην Ελλάδα ή το εξωτερικό, της πολιτικής ηγεσίας, των αποσπασμένων στα Γραφεία αυτής, καθώς και των υπαλλήλων 
του Υπουργείου.
γ. Οι διαδικασίες χορήγησης πάσης φύσεως αδειών 
καθώς και ειδικών αδειών και διευκολύνσεων.
δ. Οι διαδικασίες έγκρισης πρακτικής άσκησης φοιτητών.
ε. Οι διαδικασίες χορήγησης άδειας εκτέλεσης ιδιωτικού έργου.
στ. Ο σχεδιασμός και ο έλεγχος εφαρμογής του νομοθετικού πλαισίου δικαιωμάτων και υποχρεώσεων των 
υπαλλήλων.
5. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΔΕΟΝΤΟΛΟΓΙΑΣ 
ΚΑΙ ΠΕΙΘΑΡΧΙΚΗΣ ΕΥΘΥΝΗΣ περιλαμβάνονται τα θέματα 
χειρισμού της εφαρμογής της πειθαρχικής νομοθεσίας, 
και ειδικότερα:
α. Ο σχεδιασμός και έλεγχος της τήρησης του Κώδικα 
Δεοντολογίας (Ορθής Διοικητικής Συμπεριφοράς) των 
υπαλλήλων.
β. Η επεξεργασία καταγγελιών και αναφορών σε βάρος 
υπαλλήλων ή/και υπηρεσιών του Υπουργείου Υποδομών 
και Μεταφορών.
γ. Η σύνταξη σχεδίων εντολών Προκαταρκτικής Εξέτασης ή Ένορκης Διοικητικής Εξέτασης (ΕΔΕ).
δ. Η σύνταξη σχεδίων κλήσεων σε απολογία, πειθαρχικών αποφάσεων και πειθαρχικών παραπομπών μονομελούς δικαιοδοσίας, καθώς και η κοινοποίηση των 
σχετικών πράξεων στους διωκομένους υπαλλήλους.
ε. Η παροχή γραμματειακής και στατιστικής υποστήριξης στη λειτουργία του Πειθαρχικού Συμβουλίου.
στ. Η επικοινωνία με Ανεξάρτητες και Δικαστικές αρχές 
ή Υπηρεσίες για θέματα που αφορούν σε πειθαρχικές ή 
ποινικές κυρώσεις υπαλλήλων.
6. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ 
ΕΠΟΠΤΕΙΑΣ ΦΟΡΕΩΝ ενδεικτικά περιλαμβάνονται:
α. Η συγκρότηση Διοικητικών Συμβουλίων, διορισμού μονομελών Οργάνων Διοίκησης και Συλλογικών 
Οργάνων (Υπηρεσιακών Συμβουλίων, Πειθαρχικών Συμβουλίων κ.τ.λ.) των εποπτευομένων φορέων, Αρχών και 
Αυτοτελών Υπηρεσιών.
β. θέματα αναδιάρθρωσης.
γ. θέματα διοικητικής λειτουργίας (πάσης φύσεως κανονισμοί, κανονιστικές πράξεις κ.τ.λ.),
δ. προπαρασκευαστικών πράξεων προσλήψεων προσωπικού,
ε. κινητικότητα (μετατάξεις, αποσπάσεις, διαθέσεις κ.τ.λ.) προσωπικού,
στ. σύνταξη σχεδίων κανονιστικών πράξεων,
ζ. Οι διαδικασίες διενέργειας εκλογών για την ανάδειξη 
αιρετών μελών οργάνων του Τεχνικού Επιμελητηρίου 
Ελλάδος (Τ.Ε.Ε.).
7. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ 
ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ περιλαμβάνονται η αποτελεσματική διοικητική και γραμματειακή υποστήριξη των οργανικών 
μονάδων του Υπουργείου με υπηρεσίες και ειδικότερα:
α. Η διακίνηση της εισερχόμενης και εξερχόμενης αλληλογραφίας (κοινής και εμπιστευτικής).
β. Η τήρηση του Γενικού Πρωτοκόλλου (φυσικού ή/και ηλεκτρονικού) του Υπουργείου.
γ. Η βεβαίωση του γνησίου της υπογραφής.
δ. Η εξυπηρέτηση – πληροφόρηση του πολίτη.
ε. Η τήρηση ενιαίας βιβλιοθήκης και αρχείων πληροφοριακού υλικού, σε έντυπη ή /και ηλεκτρονική μορφή.
στ. Η μέριμνα για την προστασία και την προαγωγή 
της υγείας του προσωπικού του Υπουργείου.
ζ. Η διαχείριση και αξιοποίηση του προσωπικού φύλαξης των κτιρίων.
η. Η λειτουργία του τηλεφωνικού κέντρου.
Άρθρο 19
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΥ
ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ (Δ5)
1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Νομοθετικού 
Συντονισμού είναι η υποστήριξη των Υπηρεσιών στη νομοθετική και κανονιστική τους πρωτοβουλία σύμφωνα 
με τις αρχές της καλής νομοθέτησης, η παροχή αρωγής 
στις υπηρεσίες σε θέματα δικαίου δημοσίων συμβάσεων 
έργων και μελετών και η κατά περίπτωση αρωγή στην 
ενσωμάτωση του κοινοτικού δικαίου.
2. Η Διεύθυνση Νομοθετικού Συντονισμού συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Νομοθετικού Συντονισμού και Κωδικοποίησης
β. Τμήμα Υποστήριξης Συμβάσεων Έργων και Μελετών
3. Στις αρμοδιότητες του (ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΚΩΔΙΚΟΠΟΙΗΣΗΣ) περιλαμβάνονται:
α. Η σύνταξη της έκθεσης αξιολόγησης αποτελεσμάτων εφαρμογής, καθώς και η αποστολή καταλόγου στις 
αρμόδιες υπηρεσίες, των ρυθμίσεων, οι οποίες αξιολογούνται κατά το επόμενο έτος, συμπεριλαμβανομένου 
και του χρονοδιαγράμματος αξιολόγησής τους.
β. Ο συντονισμός και η αντιμετώπιση των θεμάτων 
που εισηγείται ο Υπουργός Υποδομών και Μεταφορών 
για νομοθετική ρύθμιση, σε συνεργασία με τις καθ΄ ύλην 
αρμόδιες Υπηρεσίες.
γ. Η παροχή της αναγκαίας τεχνογνωσίας για τον 
έλεγχο της νομιμότητας έκδοσης και την τελική κατάρτιση των κανονιστικών πράξεων (σχεδίων προεδρικών διαταγμάτων και υπουργικών αποφάσεων), που υποβάλλονται από τις καθ΄ ύλην αρμόδιες υπηρεσίες του 
Υπουργείου.
δ. Ο ετήσιος προγραμματισμός του νομοθετικού έργου 
του Υπουργείου.
ε. Ο έλεγχος της νομιμότητας έκδοσης κανονιστικών 
πράξεων που αφορούν ρυθμίσεις θεμάτων εθνικής νομοθεσίας που υποβάλλονται από άλλα Υπουργεία για 
υπογραφή από τον Υπουργό Υποδομών και Μεταφορών, 
λόγω συναρμοδιότητας, η διατύπωση τυχόν παρατηρήσεων σε συνεργασία με τις αρμόδιες καθ’ ύλην υπηρεσίες 
καθώς και η νομοτεχνική επεξεργασία αυτών.
στ. Η παροχή νομοτεχνικών οδηγιών επί ερωτημάτων 
υπηρεσιών του Υπουργείου που αφορούν την κατάρτιση 
κανονιστικών πράξεων.
ζ. Η νομοτεχνική επεξεργασία και ο έλεγχος νομιμότητας των σχεδίων κανονιστικών διοικητικών πράξεων που 
υποβάλλονται από τις καθ΄ ύλην αρμόδιες υπηρεσίες του 
Υπουργείου, για την εμπρόθεσμη και ορθή ενσωμάτωση 
των Οδηγιών στο εθνικό δίκαιο και για την εκτέλεση των 
Κανονισμών και των αποφάσεων της Ε.Ε..
η. Η παρακολούθηση του προς ενσωμάτωση δικαίου 
της Ε.Ε. αρμοδιότητας της Γενικής Γραμματείας Υποδομών του Υπουργείου, σε συνεργασία με τη Γενική Γραμματεία της Κυβέρνησης και το Υπουργείο Εξωτερικών.
θ. Η εκπροσώπηση του Υπουργείου σε εθνικούς φορείς που εμπλέκονται στην εναρμόνιση κοινοτικού δικαίου αρμοδιότητας Γενικής Γραμματείας Υποδομών, 
(συναρμόδια Υπουργεία, Συμβούλιο της Επικρατείας και Γενική Γραμματεία της Κυβέρνησης).
ι. Η παροχή νομοτεχνικών οδηγιών επί ερωτημάτων 
υπηρεσιακών παραγόντων του Υπουργείου που αφορούν την εφαρμογή του δικαίου της Ε.Ε. και την κατάρτιση των σχετικών κανονιστικών διοικητικών πράξεων.
ια. Η παροχή απόψεων επί ερωτημάτων υπηρεσιών 
του Υπουργείου που αφορούν θέματα εφαρμογής του 
εθνικού και του δικαίου της Ε.Ε., στους τομείς των δημοσίων έργων και μελετών.
ιβ. Η αντιμετώπιση καταγγελιών στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή που αφορούν τη μη ορθή εφαρμογή του δικαίου 
της Ε.Ε. αρμοδιότητας της Γενικής Γραμματείας Υποδομών του Υπουργείου, μέσω του ευρωπαϊκού προγράμματος «ΕU pilot».
ιγ. Η συμμετοχή υποχρεωτικά στις νομοπαρασκευαστικές επιτροπές του Υπουργείου και η τήρηση ηλεκτρονικού αρχείου των τελικών προτάσεων των εν λόγω 
επιτροπών.
ιδ. Η συγκρότηση των προβλεπόμενων συλλογικών 
οργάνων του Υπουργείου.
ιε. Η μέριμνα για τη σύνταξη της απόφασης μεταβίβασης αρμοδιοτήτων και του δικαιώματος υπογραφής 
στα ιεραρχικώς υφιστάμενα διοικητικά όργανα (άρθρο 54 του π.δ. 63/2005).
ιστ. Ο συντονισμός των αρμόδιων, κατά περίπτωση, 
υπηρεσιών, για τη διοικητική κωδικοποίηση νόμων, όταν 
αυτό απαιτηθεί και η σχετική επικοινωνία με την Κεντρική Επιτροπή Κωδικοποίησης.
ιζ. Η συγκέντρωση και η ανά νόμο ταξινόμηση του 
παράγωγου δικαίου, καθώς και των σχετικών εγκυκλίων.
ιη. Η τήρηση αρχείου των νόμων, προσθηκών – τροπολογιών και κανονιστικών πράξεων που επεξεργάζεται η 
Διεύθυνση και έχει την ευθύνη για τη δημοσίευσή τους 
και η τήρηση ενιαίας βιβλιοθήκης αρχείων πληροφοριακού υλικού, σε έντυπη ή /και ηλεκτρονική μορφή.
4. Στις αρμοδιότητες του (ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ ΣΥΜΒΑΣΕΩΝ ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ ΜΕΛΕΤΩΝ) περιλαμβάνονται:
α. Η συνεργασία με την Ενιαία Ανεξάρτητη Αρχή Δημοσίων Συμβάσεων (Ε.Α.Α.ΔΗ.ΣΥ.) για την έκδοση σχετικών εγκυκλίων και οδηγιών για την ενιαία εφαρμογή 
νομοθετημάτων που διέπουν θέματα δικαίου δημοσίων 
συμβάσεων έργων και μελετών.
β. Η μέριμνα για την παροχή πληροφοριών σε θέματα 
ερμηνείας των κείμενων διατάξεων, για θέματα δημοσίων συμβάσεων έργων και μελετών.
γ. Η σύμπραξη στην έκδοση των κανονιστικών πράξεων περί «αποφαινομένων» και «γνωμοδοτούντων» 
οργάνων.
δ. Η διαβίβαση δικαστικών εγγράφων στις καθ’ ύλην 
αρμόδιες Υπηρεσίες για την έγκαιρη υποβολή απόψεων 
στα αρμόδια Δικαστήρια και η συνεργασία με το Γραφείο 
Νομικού Συμβούλου.
ε. Η καταγραφή, παρακολούθηση και προώθηση των 
αιτήσεων θεραπείας στις αρμόδιες, για την εξέτασή τους, 
Υπηρεσίες.
στ. Η έκδοση αποφάσεων, ύστερα από γνωμοδότηση 
του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων, για έργα στη διακήρυξη των οποίων ζητείται η προσθήκη πρόσθετων όρων.
ζ. Η τήρηση του αρχείου του Συμβουλίου Δημοσίων 
Έργων σε συνεργασία με τον Πρόεδρο και το Γραμματέα 
αυτού.
Άρθρο 20
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΟΡΓΑΝΩΣΗΣ (Δ6)
1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Διοικητικής 
Οργάνωσης είναι:
α. Η προσαρμογή της οργανωτικής δομής του Υπουργείου στις αρχές της διοικητικής μεταρρύθμισης
β. Η καταπολέμηση της γραφειοκρατίας
γ. Η βελτίωση της αποδοτικότητας των Υπηρεσιών.
2. Η Διεύθυνση Διοικητικής Οργάνωσης συγκροτείται 
από τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Οργάνωσης και Διοικητικών Διαδικασιών
β. Τμήμα Επιμόρφωσης και Αποδοτικότητας
3. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΟΡΓΑΝΩΣΗΣ ΚΑΙ 
ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΩΝ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΩΝ περιλαμβάνονται:
α. Ο χειρισμός θεμάτων οργάνωσης των υπηρεσιών 
του Υπουργείου και η μελέτη και εισήγηση μέτρων ορθολογικής οργάνωσης, διάρθρωσης και λειτουργίας των 
υπηρεσιών του Υπουργείου, σε συνεργασία με τις κατά 
περίπτωση αρμόδιες υπηρεσίες, προκειμένου να ενσωματωθούν στη λειτουργία του τα σχέδια στελέχωσης, η 
εξυπηρέτηση νέων πολιτικών, η επέκταση νέων τεχνολογιών και οι νέες τάσεις στη διοίκηση.
β. Η διαμόρφωση διαδικασιών αποτελεσματικής εφαρμογής των μεταρρυθμιστικών δράσεων.
γ. Ο ορισμός εκπροσώπων του Υπουργείου σε διεθνείς 
οργανισμούς, συνέδρια, φόρουμ κ.λπ., σε συνεργασία με 
τις κατά περίπτωση αρμόδιες υπηρεσίες.
δ. Η παρακολούθηση εφαρμογής και η επικαιροποίηση των κανονιστικών πράξεων για τις διαδικασίες εκκαθάρισης των αρχείων των υπηρεσιών του Υπουργείου.
ε. Οι προτάσεις για τη βελτίωση της οργάνωσης των 
υπηρεσιών του Υπουργείου και τη στρατηγική ευθυγράμμισή τους με την επιχειρησιακή τους λειτουργία.
στ. Η οργάνωση, διαρκής παρακολούθηση και επικαιροποίηση των δομών που είναι απαραίτητες για την ηλεκτρονική διακίνηση εγγράφων, με αντίστοιχη προετοιμασία του ανθρώπινου δυναμικού (κατάλογοι αποστολής ηλεκτρονικού ταχυδρομείου, τυποποίηση εγγράφων).
ζ. Ο ανασχεδιασμός και η απλούστευση διοικητικών 
διαδικασιών, σε συνεργασία με τις καθ’ ύλην αρμόδιες 
υπηρεσίες και η εισήγηση των απαιτούμενων κανονιστικών πράξεων.
η. Ο ανασχεδιασμός και η τυποποίηση, σε συνεργασία 
με τις καθ’ ύλη αρμόδιες Υπηρεσίες, των πληροφοριακών 
εντύπων ως προς τα απαιτούμενα δικαιολογητικά και 
τις διαδικασίες συναλλαγής των πολιτών με τις Υπηρεσίες του Υπουργείου, τις Υπηρεσίες των Περιφερειακών 
Ενοτήτων, τα Κέντρα Εξυπηρέτησης Πολιτών (Κ.Ε.Π.), τα 
Ενιαία Κέντρα Εξυπηρέτησης (Ε.Κ.Ε.) και λοιπές δημόσιες 
υπηρεσίες.
θ. Η παρακολούθηση και επικαιροποίηση των πληροφοριών που αφορούν τις διαδικασίες του Υπουργείου 
που περιλαμβάνονται στην Εθνική Διαδικτυακή Πύλη 
ΕΡΜΗΣ και τον ηλεκτρονικό Οδηγό του Πολίτη που περιλαμβάνεται στην ιστοσελίδα του Υπουργείου.
ι. Η μέριμνα για την ανάπτυξη και εφαρμογή συγχρόνων τεχνικών και μεθόδων εργασίας για την αύξηση της 
παραγωγικότητας των υπαλλήλων του Υπουργείου.
ια. Η μελέτη, εισήγηση και παρακολούθηση της εφαρμογής μέτρων για τη διευκόλυνση της επικοινωνίας των 
πολιτών με τις υπηρεσίες του Υπουργείου.
4. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΕΠΙΜΟΡΦΩΣΗΣ 
ΚΑΙ ΑΠΟΔΟΤΙΚΟΤΗΤΑΣ περιλαμβάνονται:
α. Η ανίχνευση εκπαιδευτικών αναγκών του προσωπικού του Υπουργείου και ανάπτυξη και εφαρμογή εκπαιδευτικών προγραμμάτων, σε συνάρτηση και με τα 
καταρτισθέντα περιγράμματα θέσεων εργασίας.
β. Η μέριμνα για την παρακολούθηση προγραμμάτων 
εκπαίδευσης από τους υπαλλήλους του Υπουργείου και 
εισαγωγικής εκπαίδευσης από νεοδιοριζόμενους υπαλλήλους, σε συνεργασία με το Εθνικό Κέντρο Δημόσιας 
Διοίκησης και Αυτοδιοίκησης (Ε.Κ.Δ.Δ.Α.).
γ. Η τήρηση και παρακολούθηση δεικτών αποτελεσματικότητας της εκπαίδευσης του ανθρώπινου δυναμικού.
δ. Ο προγραμματισμός τακτικών ετήσιων αποστολών 
στο εσωτερικό και εξωτερικό για θέματα αρμοδιότητας 
του Υπουργείου.
ε. Η μελέτη, ο σχεδιασμός και η εισήγηση προτάσεων 
για την ανάπτυξη και εφαρμογή συστημάτων διαχείρισης ποιότητας του Υπουργείου, με αξιοποίηση των νέων 
τεχνολογιών, σύμφωνα με την ελληνική, ευρωπαϊκή και 
διεθνή εμπειρία, με σκοπό τη διαρκή βελτίωση της ποιότητας των υπηρεσιών που παρέχονται στους πολίτες 
τόσο από τις οργανικές μονάδες του Υπουργείου, όσο 
και από τις υπηρεσίες φορέων που διαχειρίζονται θέματα 
αρμοδιότητας του Υπουργείου.
στ Η παρακολούθηση των εξελίξεων σε θέματα ποιότητας υπηρεσιών στο περιβάλλον της δημόσιας διοίκησης σε εθνικό, ευρωπαϊκό και διεθνές επίπεδο και η 
επεξεργασία αντίστοιχης πολιτικής.
ζ. Ο προσδιορισμός δεικτών μέτρησης αποδοτικότητας, αποτελεσματικότητας και ποιότητας.
η. Η εισήγηση των αναγκαίων μέτρων για την καθιέρωση και εφαρμογή συστημάτων διαχείρισης ολικής 
ποιότητας και διαδικασιών αξιολόγησης.
θ. Η συλλογή και επεξεργασία στοιχείων σχετικών με 
την αποδοτικότητα και την αποτελεσματικότητα των 
υπηρεσιών του Υπουργείου.
ι. Ο εντοπισμός των καλύτερων πρακτικών αναφορικά 
με θέματα στοχοθεσίας, δεικτών μέτρησης αποδοτικότητας, αποτελεσματικότητας και ποιότητας, η παρακολούθηση της εφαρμογής τους και η αξιολόγηση των 
αποτελεσμάτων τους.
ια. Η διαρκής ενημέρωση των υπηρεσιών του Υπουργείου επί των εξελίξεων στα θέματα εφαρμογής προγραμμάτων ποιότητας σε εθνικό και διεθνές επίπεδο.
ιβ. Η σύνταξη, σε ετήσια βάση, και υποβολή στον 
Υπουργό έκθεσης απολογισμού της δράσης της Διεύθυνσης για τη βελτίωση της παραγωγικότητας και αποτελεσματικότητας.
Άρθρο 21
ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΔΡΑΣΕΩΝ ΕΞΩΣΤΡΕΦΕΙΑΣ 
ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ
ΥΠΟΔΟΜΩΝ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ
1. Στρατηγικοί σκοποί της Γενικής Διεύθυνσης Δράσεων Εξωστρέφειας και Πολιτικής Ασφάλειας Υποδομών 
και Μεταφορών είναι:
α. Η επεξεργασία και εισήγηση μέτρων και δράσεων 
εξωστρέφειας για την υλοποίηση των πολιτικών του 
Υπουργείου στους τομείς των υποδομών και των μεταφορών.
β. Ο συντονισμός, η παρακολούθηση της εφαρμογής 
και η αξιολόγησή τους.
γ. Οι επαφές στο εσωτερικό και στο εξωτερικό ιδίως 
με παράγοντες, επενδυτές, κοινωνικούς και λοιπούς 
εταίρους στο πλαίσιο αναζήτησης και διεύρυνσης των 
επενδύσεων, των δράσεων υλοποίησης και προώθησης 
των πολιτικών του Υπουργείου στους τομείς των υποδομών και μεταφορών.
δ. Η παρακολούθηση, συμμετοχή και προώθηση θεμάτων Υποδομών και Μεταφορών σε διακρατικό, ευρωπαϊκό και διεθνές επίπεδο, καθώς επίσης και ο συντονισμός των υπηρεσιών και εποπτευόμενων φορέων του 
Υπουργείου Υποδομών και Μεταφορών για την κοινή 
δράση και ενημέρωση όλου του φάσματος των δραστηριοτήτων τους.
ε. Η προστασία των Κρίσιμων Υποδομών (ΚΥ), η οποία 
αποτελεί, εξ ορισμού, υψηλής σημασίας προτεραιότητα για την ευημερία των πολιτών κάθε χώρας, ιδιαίτερα 
λόγω των άμεσων απειλών, που υπαγορεύονται από την 
τρέχουσα διεθνή πολιτική συγκυρία, αλλά και λόγω των 
διαφαινόμενων αλληλεπιδράσεων ή διασυνδέσεων που 
αναπτύσσονται μεταξύ των εθνικών ΚΥ, σε διεθνές και 
ευρωπαϊκό επίπεδο.
2. Η Γενική Διεύθυνση Δράσεων Εξωστρέφειας και Πολιτικής Ασφάλειας Υποδομών και Μεταφορών συγκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α. Διεύθυνση Δράσεων Εξωστρέφειας και Διεθνών 
Θεμάτων (Δ7)
β. Διεύθυνση Πολιτικής Ασφάλειας Υποδομών και Μεταφορών (Δ8)
3. Σε κάθε Διεύθυνση λειτουργεί Γραμματεία, που δεν 
αποτελεί οργανωτική μονάδα, υπό την εποπτεία του 
Προϊσταμένου της Διεύθυνσης, με αντικείμενο την γραμματειακή εξυπηρέτηση της Διεύθυνσης. Ο Προϊστάμενος 
της Διεύθυνσης μεριμνά για την ενιαία γραμματειακή 
υποστήριξη των τμημάτων.
Άρθρο 22
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΔΡΑΣΕΩΝ ΕΞΩΣΤΡΕΦΕΙΑΣ
ΚΑΙ ΔΙΕΘΝΩΝ ΘΕΜΑΤΩΝ (Δ7)
1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Δράσεων 
Εξωστρέφειας και Διεθνών Θεμάτων είναι:
α. Η ενίσχυση της ανταγωνιστικότητας και της εξωστρέφειας στους τομείς των υποδομών και των μεταφορών, με στόχο την ποιοτική αναβάθμιση των παρεχόμενων υπηρεσιών και την αύξηση της εγχώριας 
προστιθέμενης αξίας.
β. Η παρακολούθηση, συμμετοχή και προώθηση θεμάτων Υποδομών και Μεταφορών σε διακρατικό, ευρωπαϊκό και διεθνές επίπεδο, καθώς επίσης και ο συντονισμός των υπηρεσιών και εποπτευόμενων φορέων του 
Υπουργείου Υποδομών και Μεταφορών για την κοινή 
δράση και ενημέρωση όλου του φάσματος των δραστηριοτήτων τους.
2. Η Διεύθυνση Δράσεων Εξωστρέφειας και Διεθνών 
Θεμάτων συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Δράσεων Εξωστρέφειας Υποδομών και Μεταφορών
β. Τμήμα Διεθνών και Ευρωπαϊκών Θεμάτων τομέα 
Υποδομών
γ. Τμήμα Διεθνών και Ευρωπαϊκών Θεμάτων τομέα 
Μεταφορών
3. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΔΡΑΣΕΩΝ ΕΞΩΣΤΡΕΦΕΙΑΣ ΥΠΟΔΟΜΩΝ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ περιλαμβάνονται:
α. Η έγκριση και η παρακολούθηση σχεδίων δράσης 
σχετικών με την ανάπτυξη της εξωστρέφειας έργων 
υποδομών και μεταφορών, τα οποία θα λειτουργούν 
συμπληρωματικά και θα στηρίζουν τη συνολική προσπάθεια για τη βελτίωση των σχετικών δράσεων.
β. Η διατύπωση εισηγήσεων ως προς την κατάστρωση 
της στρατηγικής, την ανάληψη πρωτοβουλιών για δράσεις εξωστρέφειας, τη λήψη αποφάσεων και τον, εν γένει, 
συντονισμό της αναπτυξιακής συνεργασίας σε θέματα 
υποδομών και μεταφορών.
γ. Δράσεις και προγράμματα οποιασδήποτε μορφής 
στήριξης των υποδομών και μεταφορών της χώρας, αναδιάρθρωσης, αποκατάστασης και ανάπτυξης.
δ. Η παρακολούθηση, ο συντονισμός και η εποπτεία 
της πορείας εξέλιξης των δράσεων με στόχο την αποτελεσματικότερη υλοποίησή τους.
ε. Ο εντοπισμός των αδυναμιών και καθυστερήσεων 
σχετικών με την ανάπτυξη της εξωστρέφειας και την παρέμβαση προκειμένου αυτές να αντιμετωπιστούν.
στ. Ο συντονισμός και η παρακολούθηση των δράσεων 
όλων των εποπτευόμενων φορέων και οργανισμών των 
Γενικών Γραμματειών Υποδομών και Μεταφορών που 
αποσκοπούν στην προσέλκυση επενδύσεων και την εν 
γένει προώθηση της εξωστρέφειας της Ελληνικής Οικονομίας.
ζ. Η παρακολούθηση των οικονομικών εξελίξεων σε 
χώρες ή ομάδες χωρών ιδιαίτερου ενδιαφέροντος για 
την Ελλάδα, στον τομέα των υποδομών και μεταφορών 
και η εξέταση των επιπτώσεων στην ελληνική οικονομία 
από την διεθνή οικονομική συγκυρία.
η. Η εξαγωγή τεχνογνωσίας σε θέματα υποδομών και 
μεταφορών.
4. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΔΙΕΘΝΩΝ ΚΑΙ 
ΕΥΡΩΠΑΪΚΩΝ ΘΕΜΑΤΩΝ ΤΟΜΕΑ ΥΠΟΔΟΜΩΝ περιλαμβάνονται ιδίως:
α. Η οργάνωση και ο συντονισμός της προετοιμασίας και διαμόρφωσης των θέσεων σε οριζόντια θέματα 
πολιτικής υποδομών, σε συνεργασία με τις αρμόδιες 
Υπηρεσίες.
β. Η προετοιμασία του Συμβουλίου Υπουργών Υποδομών και Μεταφορών της Ε.Ε., σε θέματα υποδομών.
γ. Η παρακολούθηση θεμάτων Μόνιμης Ελληνικής 
Αντιπροσωπίας (Μ.Ε.Α.), Ευρωπαϊκής Πολιτικής Γειτονίας, Ευρωμεσογειακής Συνεργασίας και Πρωτοβουλίας 
Αδριατικής – Ιονίου.
δ. Η παρακολούθηση της έγκαιρης και ορθής εφαρμογής του ενωσιακού δικαίου.
ε. Η υποστήριξη διακρατικών σχέσεων στον τομέα των 
υποδομών.
στ. Η προετοιμασία και η υποστήριξη υποχρεώσεων 
που προκύπτουν από την εταιρική μας σχέση στην Ε.Ε..
ζ. Η προετοιμασία και η υποστήριξη υποχρεώσεων 
που προκύπτουν από την άσκηση της προεδρίας στο 
συμβούλιο της Ε.Ε..
η. Η προετοιμασία, διοργάνωση και υποστήριξη διμερών συναντήσεων και διαπραγματεύσεων, μεταξύ της 
ελληνικής πολιτικής ηγεσίας με ξένους ομολόγους και η 
υπογραφή πρωτοκόλλων συμφωνιών.
θ. Η συνεργασία με το Υπουργείο Εξωτερικών.
ι. Η παρακολούθηση θεμάτων υποδομών στο πλαίσιο 
των διεθνών οργανισμών, η ενημέρωση και η συνεργασία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες.
ια. Η παρακολούθηση των διαδικασιών έκδοσης 
οδηγιών, κανονισμών και προτύπων, η ενημέρωση και 
η διαβούλευση των αρμόδιων υπηρεσιών, κοινωνικών 
παραγόντων και συνδικαλιστικών φορέων σε θέματα 
αρμοδιότητας υποδομών.
ιβ. Η διεκπεραίωση θεμάτων παροχής αιγίδας του 
Υπουργείου Υποδομών και Μεταφορών.
5. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΔΙΕΘΝΩΝ ΚΑΙ 
ΕΥΡΩΠΑΪΚΩΝ ΘΕΜΑΤΩΝ ΤΟΜΕΑ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ περιλαμβάνονται ιδίως:
α. Η οργάνωση και ο συντονισμός της προετοιμασίας 
και διαμόρφωσης των θέσεων σε οριζόντια θέματα πολιτικής μεταφορών.
β. Η προετοιμασία του Συμβουλίου Υπουργών Υποδομών και Μεταφορών της Ε.Ε., σε θέματα μεταφορών.
γ. Η παρακολούθηση θεμάτων Μ.Ε.Α., Ευρωπαϊκής 
Πολιτικής Γειτονίας, Ευρωασιατικών Δικτύων Μεταφορών, Ευρωμεσογειακής Συνεργασίας και Πρωτοβουλίας 
Αδριατικής - Ιονίου.
δ. Η παρακολούθηση της έγκαιρης και ορθής εφαρμογής του ενωσιακού δικαίου.
ε. Η υποστήριξη διακρατικών σχέσεων στον τομέα των 
μεταφορών.
στ. η προετοιμασία και η υποστήριξη υποχρεώσεων 
που προκύπτουν από την εταιρική μας σχέση στην Ε.Ε..
ζ. Η προετοιμασία και η υποστήριξη υποχρεώσεων 
που προκύπτουν από την άσκηση της προεδρίας στο 
συμβούλιο της Ε.Ε..
η. Η προετοιμασία, διοργάνωση και υποστήριξη διμερών συναντήσεων και διαπραγματεύσεων, μεταξύ της 
ελληνικής πολιτικής ηγεσίας με ξένους ομολόγους και η 
υπογραφή πρωτοκόλλων συμφωνιών.
θ. Η υποστήριξη διοργανώσεων διμερών ή πολυμερών συναντήσεων σε θέματα του τομέα μεταφορών και 
οδικής ασφάλειας.
ι. Η συνεργασία με το Υπουργείο Εξωτερικών.
ια. Η παρακολούθηση των διαδικασιών έκδοσης 
οδηγιών, κανονισμών και προτύπων, η ενημέρωση και 
η διαβούλευση των αρμόδιων υπηρεσιών, κοινωνικών 
παραγόντων και συνδικαλιστικών φορέων σε θέματα 
αρμοδιότητας μεταφορών.
ιβ. Η παρακολούθηση θεμάτων μεταφορών στο πλαίσιο των διεθνών οργανισμών, η ενημέρωση και η συνεργασία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες.
ιγ. Η διεκπεραίωση θεμάτων παροχής αιγίδας του 
Υπουργείου Υποδομών και Μεταφορών.
Άρθρο 23
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ
ΥΠΟΔΟΜΩΝ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ (Δ8)
1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Πολιτικής 
Ασφάλειας Υποδομών και Μεταφορών είναι:
α. Η αρχική καταγραφή και αξιολόγηση των υφιστάμενων εθνικών Κρίσιμων Υποδομών (ΚΥ), καθώς και των 
εποπτευόμενων φορέων τους, με σκοπό τον εντοπισμό 
των κρίσιμων υπηρεσιών, των αλληλεξαρτήσεών τους 
και των μέτρων ασφάλειας που θα πρέπει να εφαρμόζονται για την επαρκή προστασία και την αύξηση της 
ανθεκτικότητάς τους σε γνωστές ή άγνωστες απειλές.
β. Η συστηματική αποτίμηση της κρισιμότητας και των 
αλληλεξαρτήσεων των υποψήφιων εθνικών ΚΥ, με την 
ανάπτυξη κατάλληλης μεθοδολογίας για την κατηγοριοποίηση των εθνικών κρίσιμων στοιχείων, ως προς το 
βαθμό των συνεπειών που αναμένεται να προκαλέσει η 
εκδήλωση απειλών κατά της ασφάλειάς τους, με απώτερο στόχο την ιεράρχηση και εφαρμογή κατάλληλων 
μέτρων ασφάλειας στις εθνικές ΚΥ.
γ. Η πρόταση μιας Ολιστικής Πολιτικής Ασφάλειας ΚΥ, 
με σκοπό την αδιάλειπτη και απρόσκοπτη λειτουργία 
των εθνικών ΚΥ και τον περιορισμό των συνεπειών που 
μπορεί να προκληθούν σε μια ΚΥ από την εκδήλωση μιας 
απειλής σε μια άλλη ΚΥ, εξαιτίας των αλληλεξαρτήσεών 
τους. Επίσης, η διαμόρφωση ενός Σχεδίου Δράσης, με 
σαφές και ορισμένο χρονοδιάγραμμα υλοποίησης των 
δράσεων για την υλοποίηση της Πολιτικής Προστασίας 
Κρίσιμων Υποδομών της χώρας.
δ. Η άσκηση της αρμοδιότητας του Υπουργού Υποδομών και Μεταφορών για τη χάραξη της πολιτικής επί 
της ασφάλειας των δημόσιων υποδομών και μεταφορών από κοινού με τους κατά περίπτωση συναρμόδιους 
Υπουργούς, σύμφωνα με τις διατάξεις της εθνικής και 
κοινοτικής νομοθεσίας.
ε. Η διαμόρφωση και εισήγηση προτάσεων, δράσεων και μέτρων στον τομέα της ασφάλειας και πολιτικής 
προστασίας των υποδομών και μεταφορών της χώρας 
για την αντιμετώπιση κινδύνων ανεξαρτήτως αιτίας (ειρηνικής περιόδου και περιόδου πολέμου).
στ. Η εκπόνηση εθνικής στρατηγικής και εθνικού σχεδίου δράσης για την ασφάλεια και προστασία των υποδομών και μεταφορών της χώρας.
ζ. Ο συντονισμός, η παρακολούθηση της εφαρμογής 
και η αξιολόγηση της στρατηγικής στον τομέα της ασφάλειας και προστασίας των υποδομών και μεταφορών.
η. Ο συντονισμός των αρμόδιων υπηρεσιών του τομέα 
της προστασίας και ασφάλειας των υποδομών και μεταφορών για χάραξη εθνικής πολιτικής στα αναφερόμενα 
θέματα.
2. Η Διεύθυνση Πολιτικής Ασφάλειας Υποδομών και 
Μεταφορών συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Πολιτικής Ασφάλειας Υποδομών και Μεταφορών.
β. Τμήμα Ασφάλειας Πληροφοριών και Πληροφοριακών Συστημάτων.
γ. Τμήμα Πολιτικής Σχεδίασης Έκτακτης Ανάγκης 
(ΠΣΕΑ).
3. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ ΥΠΟΔΟΜΩΝ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ περιλαμβάνονται:
α. Ο προσδιορισμός και η καταγραφή των Κρίσιμων 
Υπηρεσιών.
β. Η κατάρτιση των Κρίσιμων Διαχειριστών, από τους 
οποίους το κράτος αξιώνει να προσδιορίσουν τις κρίσιμες υπηρεσίες που παρέχουν ή υποστηρίζουν ή στις 
οποίες εμπλέκονται.
γ. Τα βασικά υποσυστήματα τα οποία είναι αναγκαία 
για την παροχή της υπηρεσίας.
δ. Οι βασικές αλληλεξαρτήσεις με άλλους (υπο) τομείς.
ε. Η ενδεικτική καταγραφή των παρόχων των συγκεκριμένων υπηρεσιών που δραστηριοποιούνται στη 
χώρα.
στ. Η συμμόρφωση με θεσμικό πλαίσιο, κοινοτικές 
οδηγίες και καλές πρακτικές κρατών – μελών της Ε.Ε. 
που εμφανίζουν υψηλό επίπεδο ωριμότητας ως προς 
την υλοποίηση στρατηγικών προστασίας των Κρίσιμων 
Υποδομών (ΚΥ) τους.
ζ. Ο καθορισμός άμεσης αξιολόγησης, τα χρονικά κριτήρια και τα κριτήρια έμμεσης αξιολόγησης της σπουδαιότητας των ΚΥ.
η. Η εκτίμηση των πιθανών επιπτώσεων που αναμένεται να προκύψουν μετά από μια επίθεση στην υπό 
εξέταση υποδομή.
θ. Τα χρονικά κριτήρια (εκτίμηση χρόνου αποκατάστασης, εκτίμηση χρόνου εκδήλωσης επιπτώσεων) για την 
ιεράρχηση των ΚΥ.
ι. Το πλήθος και η σπουδαιότητα των αλληλεξαρτήσεων μεταξύ ΚΥ.
ια. Η καταγραφή σεναρίων απειλών και η αξιολόγησή 
τους ως προς την πιθανότητα εκδήλωσής τους.
ιβ. Η αξιολόγηση κάθε πιθανής κρίσιμης υπηρεσίας 
ως προς το επίπεδο των άμεσων ή έμμεσων συνεπειών 
που θα προκληθούν από την προσβολή ή μη λειτουργία 
της και
ιγ. Η χρονική ανάλυσή τους
4. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ 
ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΩΝ ΚΑΙ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΑΚΩΝ ΣΥΣΤΗΜΑΤΩΝ 
περιλαμβάνονται:
α. Η σύνταξη και εισήγηση προς τον Υπουργό, της Πολιτικής Ασφαλείας του Υπουργείου και ο καθορισμός του 
σχεδίου πολιτικής ασφαλείας.
β. Η εναρμόνιση της Πολιτικής Ασφάλειας των πληροφοριακών συστημάτων του Υπουργείου με το Εθνικό 
και Ευρωπαϊκό Δίκαιο και ιδιαίτερα, η ενσωμάτωση του 
Ευρωπαϊκού Γενικού Κανονισμού για την προστασία Δεδομένων και της οδηγίας σχετικά με τα μέτρα για υψηλό 
κοινό επίπεδο ασφαλείας συστημάτων δικτύου και πληροφοριών στην Ένωση.
γ. Ο καθορισμός επαληθεύσεων του συστήματος 
ασφαλείας και η υλοποίηση των επαληθεύσεων, η καταγραφή και η αξιολόγηση των ευρημάτων και η εισήγηση 
στο Γενικό Γραμματέα για τη λήψη διορθωτικών μέτρων.
δ. Η καθοδήγηση των υπηρεσιών του Υπουργείου για 
την ορθή εφαρμογή της πολιτικής ασφαλείας.
ε. Ο συντονισμός των Υπηρεσιών του Υπουργείου για 
την υλοποίηση της Εθνικής Στρατηγικής για την Κυβερνοασφάλεια και η κατάρτιση Πολιτικής Ασφαλείας και 
προστασίας της ιδιωτικότητας, με συγκεκριμένες δράσεις εφαρμογής.
στ. Ο καθορισμός των κανόνων ασφαλείας, στα πληροφοριακά συστήματα του Υπουργείου, καθώς και σε 
αυτά που φιλοξενεί, και η μέριμνα για την πιστή τήρηση τους από όλες τις υπηρεσίες του Υπουργείου που τα 
χρησιμοποιούν.
ζ. Η επιθεώρηση των μέσων διαφύλαξης των παγίων 
στοιχείων των Υπηρεσιών του Υπουργείου και η επαλήθευση της φυσικής ασφάλειας των κτιρίων και των 
συστημάτων.
η. Η μέριμνα για την ασφάλεια του δικτύου και των 
πληροφοριακών υποδομών του Υπουργείου, καθώς και 
για την ασφάλεια των εφαρμογών στο διαδίκτυο.
θ. Ο καθορισμός και ο έλεγχος της τήρησης των κανόνων και διαδικασιών προστασίας, αποθήκευσης και 
αντιγράφων ασφαλείας όλων των δεδομένων που διαχειρίζονται ή φιλοξενούν οι Υπηρεσίες του Υπουργείου.
ι. Η μέριμνα για τον εντοπισμό και την αξιολόγηση των 
κινδύνων ασφαλείας σε υφιστάμενα και νέα συστήματα 
και υποδομές.
ια. Η παρακολούθηση των καταστάσεων μη ασφαλούς λειτουργίας των Πληροφοριακών Συστημάτων 
του Υπουργείου, καθώς και αυτών που φιλοξενεί, που 
καταγράφονται και γνωστοποιούνται στο Τμήμα αυτό, 
καθώς και ο έλεγχος και η διερεύνηση των περιστατικών 
παραβίασης της ασφάλειας.
ιβ. Η μέριμνα για την εφαρμογή των κανόνων διασφάλισης του απορρήτου της επικοινωνίας με τους συναλλασσόμενους, σύμφωνα με τις απαιτήσεις της εμπιστευτικότητας που επιβάλλει η Αρχή Προστασίας Δεδομένων 
Προσωπικού Χαρακτήρα και το φορολογικό απόρρητο.
ιγ. Η μέριμνα για την προαγωγή της ευαισθητοποίησης 
και τη βελτίωση της ενημέρωσης των χρηστών και της 
Διοίκησης σε θέματα ασφάλειας των Πληροφοριακών 
Συστημάτων, καθώς και η συμβουλευτική υποστήριξη 
του Υπουργείου σε θέματα ασφάλειας.
5. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΣΧΕΔΙΑΣΗΣ ΕΚΤΑΚΤΗΣ ΑΝΑΓΚΗΣ (ΠΣΕΑ) περιλαμβάνονται:
α. Ο σχεδιασμός της πολεμικής περιόδου (πολεμικά σχέδια) για τους τομείς Υποδομών και Μεταφορών και 
για την λειτουργία του Υπουργείου.
β. Ο έλεγχος – διόρθωση – έγκριση των τοπικών σχεδίων των Περιφερειών για τα ανωτέρω αντικείμενα.
γ. Η υλοποίηση των απαιτήσεων πολεμικών σχεδίων 
άλλων Υπουργείων στους τομείς Υποδομών και Μεταφορών.
δ. Η ανάπτυξη και η επικαιροποίηση, σε συνεργασία 
με τη Διεύθυνση Ανάπτυξης, Συντήρησης και Λειτουργίας Εφαρμογών, του λογισμικού για ανάγκες ΠΣΕΑ
(π.χ. μηχανογράφηση εξουσιοδοτήσεων, πρόγραμμα ανεύρεσης οχημάτων και οδηγών κ.λπ.).
ε. Η σύνταξη του Πολεμικού Προϋπολογισμού του 
Υπουργείου.
στ. Οι εξουσιοδοτήσεις χειρισμού διαβαθμισμένου 
υλικού.
ζ. Ο καθορισμός επιχειρήσεων Α΄ και Β’ κατηγορίας.
η. Η διεξαγωγή των ασκήσεων ΠΣΕΑ.
θ. Η εκπαίδευση των υπαλλήλων του Υπουργείου και 
των εποπτευομένων Οργανισμών στα θέματα της αρμοδιότητάς του.
ι. Η μέριμνα για την φοίτηση στη σχολή ΠΣΕΑ του 
Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως και Προστασίας του Πολίτη των απαιτουμένων υπαλλήλων του Υπουργείου και 
των εποπτευομένων Οργανισμών.
ια. Η εκπροσώπηση στις αρμόδιες επιτροπές του τομέα 
ΠΣΕΑ του ΝΑΤΟ.
ιβ. Ο σχεδιασμός εκτάκτων αναγκών της ειρηνικής 
περιόδου (σχέδιο Ξενοκράτης).
ιγ. Η εποπτεία οργάνωσης της Πολιτικής Άμυνας και 
της Πολιτικής Προστασίας του Υπουργείου και όλων των 
εποπτευομένων φορέων.
ιδ. Ο προσδιορισμός των Εθνικών και Ευρωπαϊκών 
Υποδομών Ζωτικής Σημασίας στους τομείς των Χερσαίων και Εναερίων Μεταφορών καθώς και ο έλεγχος της 
επάρκειας και της υλοποίησης του εκπονούμενου από 
τον διαχειριστή της κάθε υποδομής σχεδίου ασφαλείας 
της λειτουργίας της.
ιε. Η σύνταξη των προτάσεων του ετήσιου προϋπολογισμού αφενός αμυντικών δαπανών πολιτικού τομέα 
του Υπουργείου προς το Κυβερνητικό Συμβούλιο Εξωτερικών και Άμυνας (ΚΥΣΕΑ) και αφετέρου δαπανών 
πολιτικής προστασίας του Υπουργείου προς την Γενική 
Γραμματεία Πολιτικής Προστασίας.
ιστ. Η σύνταξη της πρότασης του προϋπολογισμού 
ειρηνικής περιόδου του Τμήματος προς την Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών, προκειμένου να ενταχθεί στον συνολικό Προϋπολογισμό του Υπουργείου.
ιζ. Η εποπτεία εφαρμογής του Εθνικού Κανονισμού 
Ασφαλείας (ΕΚΑ) ως προς την ασφάλεια του διαβαθμισμένου υλικού στο Υπουργείο και όλους τους εποπτευόμενους φορείς.
ιη. Οι αναστολές κατάταξης εφέδρων.
ιθ. Η σύνταξη, σε συνεργασία με το Τμήμα Πολιτικής 
Κινητοποίησης, της ετήσιας εκθέσεως προόδου επί θεμάτων ΠΣΕΑ πολεμικής περιόδου και την αποστολή της 
στο Γενικό Επιτελείο Εθνικής Άμυνας (ΓΕΕΘΑ).
κ. Η εκπαίδευση των υπαλλήλων του Υπουργείου και 
των εποπτευομένων Οργανισμών στα θέματα της αρμοδιότητάς του.
κα. Η εκπροσώπηση στην επιτροπή ΕΜΤΕL (Εmergency Τelecommunications) του ΕΤSΙ.
κβ. Η λειτουργία σε 24ωρη βάση Κέντρου Επιχειρησιακής Ετοιμότητας (Κ.ΕΠ.ΕΤ.) του Υπουργείου ως πρώτο 
σημείο αναφοράς για την αντιμετώπιση καταστάσεων 
έκτακτης ανάγκης και διαχείρισης κρίσεων που άπτονται όλων των αντικειμένων των τομέων Υποδομών και 
Μεταφορών.
κγ. Η γραμματειακή υποστήριξη του Τμήματος.
Άρθρο 24
ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ
ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΩΝ ΣΥΣΤΗΜΑΤΩΝ (Δ9)
1. Η Υπηρεσία Υποστήριξης Πληροφορικής και Ηλεκτρονικών Συστημάτων αντιστοιχεί σε οργανική μονάδα 
επιπέδου Διεύθυνσης.
2. Επιχειρησιακοί στόχοι της Υπηρεσίας Υποστήριξης 
Πληροφορικής και Ηλεκτρονικών Συστημάτων είναι:
α. Η ανάπτυξη, υποστήριξη και διαχείριση των κεντρικών συστημάτων πληροφορικής και των εν γένει 
δικτύων του Υπουργείου.
β. Η μέριμνα για την εγκατάσταση, παραμετροποίηση, 
διαχείριση, συντήρηση, υποστήριξη και διαθεσιμότητα 
των Η/Υ, των περιφερειακών και των αναλώσιμων αυτών 
καθώς και των λοιπών μηχανών γραφείου που εντάσσονται στα συστήματα πληροφορικής, καθώς και για την 
απρόσκοπτη λειτουργίας τους.
γ. Η μέριμνα για την εγκατάσταση, συντήρηση, υποστήριξη και διαθεσιμότητα των ενεργών στοιχείων των 
δικτύων δεδομένων και της διάθεσης δικτυακής υποδομής.
δ. Η μέριμνα, για την κατά περίπτωση ανάπτυξη, εγκατάσταση, λειτουργία, συντήρηση, υποστήριξη και διαθεσιμότητα των εφαρμογών και υπηρεσιών λογισμικού.
ε. Ο συντονισμός δράσεων για την συνεχή, ασφαλή και 
απρόσκοπτη λειτουργία των Πληροφοριακών Συστημάτων και Εφαρμογών του Υπουργείου.
στ. Η μέριμνα για την τεχνική υποστήριξη των χρηστών.
ζ. Η μέριμνα για την εκπαίδευση και τη διάθεση εκπαιδευτών, σε συνεργασία με τις αρμόδιες Διευθύνσεις, για 
την υλοποίηση προγραμμάτων εκπαίδευσης σε θέματα 
πληροφορικής.
η. Η μέριμνα για την εισήγηση και σύνταξη των τεχνικών προδιαγραφών για το υλικό και το λογισμικό των 
Πληροφοριακών Συστημάτων, σε συνεργασία με τις 
εμπλεκόμενες Διευθύνσεις και η διαβίβαση αυτών για 
τη διενέργεια διαγωνισμών και τη σύνταξη συμβάσεων.
θ. Η μέριμνα για την ασφάλεια, την ολοκλήρωση, την 
ομοιομορφία και τον εκσυγχρονισμό των συστημάτων 
πληροφορικής.
ι. Η υποστήριξη διαλειτουργικότητας των πληροφοριακών συστημάτων και η προσαρμογή τους στα ευρωπαϊκά πρότυπα.
ια. Η αξιοποίηση των κρατικών δεδομένων του Υπουργείου με τη μετάβαση από ένα σύστημα ανταλλαγής 
εγγράφων σε ένα σύστημα ανταλλαγής πληροφορίας.
ιβ. Η συμμόρφωση των δράσεων της σύμφωνα με την 
Πολιτική Ασφάλειας του Υπουργείου.
3. Η Υπηρεσία Υποστήριξης Πληροφορικής και Ηλεκτρονικών Συστημάτων συγκροτείται από τα ακόλουθα 
Τμήματα:
α. Τμήμα Υποστήριξης Υλικού Συστημάτων Πληροφορικής και Δικτύων.
β. Τμήμα Υποστήριξης Εφαρμογών και Υπηρεσιών 
Πληροφορικής.
γ. Τμήμα Οργάνωσης, Υποστήριξης και Συντονισμού
4. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ 
ΥΛΙΚΟΥ ΣΥΣΤΗΜΑΤΩΝ Π ΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ ΚΑΙ ΔΙΚΤΥΩΝ 
περιλαμβάνονται:
α. Η εγκατάσταση, θέση σε λειτουργία και διασύνδεση 
του εξοπλισμού στον προβλεπόμενο χώρο.
β. Η παραμετροποίηση, συντήρηση, διαχείριση, αναβάθμιση και παρακολούθηση καλής λειτουργίας του 
εξοπλισμού καθώς και η μέριμνα για τη διαρκή διαθεσιμότητά του.
γ. Η μέριμνα για την επισκευή του εξοπλισμού καθώς και η επίλυση προβλημάτων λειτουργίας του, σε 
συνεργασία με το Τμήμα Οργάνωσης Υποστήριξης και 
Συντονισμού.
δ. Η εγκατάσταση, παραμετροποίηση, συντήρηση, 
διαχείριση και αναβάθμιση του υλικολογισμικού – 
firmware (ενδεικτικά σε: εξυπηρετητές, Η/Υ χρηστών, περιφερειακά, δικτυακό εξοπλισμό κτλ.).
ε. Η εγκατάσταση, θέση σε λειτουργία, παραμετροποίηση, συντήρηση, διαχείριση και αναβάθμιση λειτουργικών συστημάτων – ΟS (ενδεικτικά σε: εξυπηρετητές, Η/Υ χρηστών, εικονοποιημένες μηχανές, δικτυακούς χώρους αποθήκευσης δεδομένων κτλ.).
στ. Η εγκατάσταση, θέση σε λειτουργία, παραμετροποίηση, συντήρηση, διαχείριση, παρακολούθηση καλής 
λειτουργίας και αναβάθμιση έτοιμων συστημικών υπηρεσιών και εξυπηρετητών καθώς επίσης υπηρεσιών και 
εξυπηρετητών παραγωγικότητας (ενδεικτικά: ΑD, LDΑΡ, DΝS, DΗCΡ, Μail Servers, Data Βase Servers, Web Servers, Certificate Servers κτλ.).
ζ. Η εγκατάσταση, θέση σε λειτουργία, παραμετροποίηση, συντήρηση, διαχείριση, παρακολούθηση καλής 
λειτουργίας και αναβάθμιση λογισμικών πελάτη (ενδεικτικά: mail clients, επεξεργαστής κειμένου, προγράμματα υπολογιστικών φύλλων, εφαρμογές προστασίας από ιούς, client side custom applications κτλ.).
η. Ο σχεδιασμός, η εφαρμογή και η διαχείριση ιεραρχικών δομών ομαδοποίησης και κατηγοριοποίησης των 
χρηστών, των πόρων και υπηρεσιών των Πληροφοριακών Συστημάτων καθώς και η εφαρμογή και η διαχείριση 
δικαιωμάτων πρόσβασης στους πόρους και τις υπηρεσίες αυτών.
θ. Η μέριμνα για το σχεδιασμό, την εφαρμογή και τη 
διαχείριση πολιτικών και διαδικασιών διασφάλισης και 
εξασφάλισης δεδομένων καθώς και της λήψης και τήρησης αντιγράφων ασφαλείας.
ι. Η μέριμνα για τη διαθεσιμότητα εφεδρικών εξυπηρετητών και την υλοποίηση σχεδίου θέσης τους σε παραγωγική λειτουργία, η εφαρμογή σχεδίου αποκατάστασης και επαναφοράς εξυπηρετητών που τίθενται εκτός 
λειτουργίας καθώς και η υλοποίηση disaster recovery 
plans.
ια. Η μέριμνα για την απομάκρυνση του αποσυρόμενου εξοπλισμού των πληροφοριακών συστημάτων.
ιβ. Η σύνταξη τεχνικών προδιαγραφών υλικού υπολογιστών, εξυπηρετητών και εξοπλισμού δικτύου.
ιγ. Η μέριμνα για την ασφάλεια των μηχανογραφικών 
κέντρων και η εξασφάλιση καλής λειτουργίας των υποστηρικτικών τους δομών, καθώς και για τον σχεδιασμό 
και την υλοποίηση διατάξεων ειδοποίησης ορθής λειτουργίας των συστημάτων και των υποδομών.
ιδ. Η τεχνική υποστήριξη των χρηστών του Υπουργείου.
ιε. Η εισήγηση και σύνταξη τεχνικών προδιαγραφών 
για το υλικό και το λογισμικό αρμοδιότητας του Τμήματος και η διαβίβαση αυτών στην αρμόδια Διεύθυνση για 
τη διενέργεια Διαγωνισμών και τη σύνταξη συμβάσεων 
προμηθειών.
ιστ. Ο σχεδιασμός της αρχιτεκτονικής των δικτύων, 
καθώς και η υλοποίηση των δικτύων στους χώρους του 
Υπουργείου.
ιζ. Η συνεργασία, ο συντονισμός και η παρακολούθηση 
παροχών υπηρεσιών για θέματα αρμοδιότητάς του.
5. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ 
ΕΦΑΡΜΟΓΩΝ ΚΑΙ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ περιλαμβάνονται:
α. Η ανάλυση απαιτήσεων και ο σχεδιασμός για την 
ανάπτυξη νέων Πληροφοριακών Συστημάτων και εφαρμογών ή η τροποποίηση υφισταμένων, λόγω αλλαγών 
στο θεσμικό και νομοθετικό πλαίσιο, καθώς και η κατά 
περίπτωση ανάπτυξη και υλοποίηση των εν λόγω σε συνεργασία με τις αρμόδιες Διευθύνσεις.
β. Η εισήγηση και η προδιαγραφή μεθοδολογιών ανάπτυξης των αναγκαίων εφαρμογών Τεχνολογιών Πληροφορικής (Τ.Π.) καθώς και η υλοποίηση μηχανισμών 
επιχειρησιακής υποστήριξης αυτών.
γ. Η σύνταξη τεχνικών προδιαγραφών Πληροφοριακών Συστημάτων (Π.Σ.) και εφαρμογών και η υποστήριξη σύνταξης προϋπολογισμών των οικονομικών τους 
απαιτήσεων.
δ. Η ανάλυση, ο σχεδιασμός, η ανάπτυξη και η υποστήριξη βάσεων δεδομένων.
ε. Η υποστήριξη εγκατάστασης, η θέση σε λειτουργία, 
η παραμετροποίηση, η συντήρηση, η διαχείριση, η παρακολούθηση καλής λειτουργίας καθώς και η αναβάθμιση έτοιμων λογισμικών και ειδικών ή προσαρμοσμένων 
εφαρμογών λογισμικού.
στ. Η διασύνδεση και η διαλειτουργικότητα των Μηχανογραφικών Εφαρμογών του Υπουργείου.
ζ. Η υποστήριξη της διαλειτουργικότητας με εθνικούς 
και ευρωπαϊκούς φορείς (δημόσιους και ιδιωτικούς), που 
αφορούν στην ανταλλαγή πληροφοριών (ενδεικτικά: στοιχεία Αδειών Οδήγησης, οδικών μεταφο ρέων και Ταχογράφου κ.τ.λ.).
η. Η υποστήριξη σε πανελλαδικό επίπεδο εφαρμογών 
(ενδεικτικά: Κέντρα Τεχνικού Ελέγχου Οχημάτων (ΚΤΕΟ), 
Ψηφια κός Ταχογράφος, Εξέταση Υποψηφίων Οδηγών, 
Εγκρίσεις Τύπου Οχημάτων και Μηχανημάτων, ειδικό 
έργο Αδειών Κυκλοφορίας (Α.Κ.) και Αδειών Οδήγησης 
(Α.Ο)).
θ. Η διαχείριση και εκμετάλλευση του Συστήμα τος 
Ελέγχου Συμπεριφοράς Οδηγών (Σ.Ε.Σ.Ο.) με την έκδοση, 
αποστολή αφαιρετηρίων - ειδοποιητηρίων και διαχείριση ενστάσεων σε συνεργασία με τη θεματική Υπηρεσία.
ι. Η διαχείριση των δικτυακών τόπων του Υπουργείου 
και ιδίως:
αα. Η διαχείριση των πλατφορμών όπου αναπτύσσονται οι ιστοσελίδες του Υπουργείου.
ββ. Η διαχείριση του Συστήματος Δια χείρισης Περιεχομένου.
γγ. Η ανάπτυξη εφαρμογών για την παροχή υπηρεσιών 
μέσω ιστοσελίδων.
δδ. Η καθημερινή ενημέρωση των ιστοσελίδων με υλικό προερχόμενο από τις αρμόδιες Διευθύνσεις.
εε. Η απόσυρση ιστοσελίδων μετά την ολοκλήρωση 
του κύκλου ζωής τους χωρίς να χάνεται το περιεχόμενο 
και η δήλωσή τους ως αρχειακές.
ια. Η συγκέντρωση στοιχείων χρήσης των ψηφιακών 
υπηρεσιών του Υπουργείου και η μέριμνα για επιλογή 
των ψηφιακών υπηρεσιών που πρέπει να βελτιωθούν.
ιβ. Η μέριμνα για ή και η σύνταξη εγχειριδίων οδηγιών 
και χρήσης των διάφορων εφαρμογών.
ιγ. Η εκπαίδευση των χρηστών του Υπουργείου στη 
χρήση εφαρμογών και υπηρεσιών λογισμικού.
ιδ. Η τεχνική υποστήριξη των χρηστών του Υπουργείου στη χρήση εφαρμογών και υπηρεσιών λογισμικού.
ιε. Η μέριμνα για την εφαρμογή της νομοθεσίας και 
την ορθή εκτέλεση των διαδικασιών στα Π.Σ. σε συνεργασία με τις αρμόδιες Διευθύνσεις και Τμήματα ή άλλους 
εμπλεκόμενους φορείς.
6. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΟΡΓΑΝΩΣΗΣ, 
ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ ΚΑΙ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ περιλαμβάνονται:
α. Η υποστήριξη των χρηστών στη χρήση εξοπλισμού 
και λογισμικού σε πρώτο επίπεδο.
β. Η καταγραφή βλαβών και σχετικών προβλημάτων 
(τήρηση ημερολογί ου συμβάντων, βλαβών, αιτημάτων).
γ. Ο προγραμματισμός και ο συντονισμός των αρμοδίων Τμημάτων για την τεχνική υποστήριξη χρηστών 
και συστημάτων.
δ. Ο προγραμματισμός και ο συντονισμός των αρμοδίων Τμημάτων για την συντήρηση εξοπλισμού και 
λογισμικού.
ε. Η μέριμνα, η οργάνωση και η υλοποίηση των διαδικασιών για την καταγραφή, τεκμηρίωση, διαχείριση και 
παρακολούθηση υλικού και λογισμικού.
στ. Ο προγραμματισμός προμηθειών σχετικά με εξοπλισμό και λογισμικό, για τις ανάγκες των υπηρεσιών του 
Υπουργείου (ενδεικτικά: Η/Υ, αναλώσιμα, περιφερειακά, κ.τ.λ.).
ζ. Ο συντονισμός και η υποστήριξη των Υπηρεσιών του 
Υπουργείου για τη διαμόρφωση ενιαίων προγραμμάτων 
δράσης για θέματα ηλεκτρονικής διακυβέρνησης.
η. Η υποστήριξη των χρηστών, ο συντονισμός και η 
μέριμνα σε ότι αφορά ανοικτά δεδομένα (open data) καθώς και η διασφάλιση της ποιότητας αυτών (ενδεικτικά: πλατφόρμες data.gov.gr και geodata.gov.gr).
θ. Η υποστήριξη της κοινής e-αυθεντικοποίησης για 
τις ψηφιακές Υπηρεσίες του Υπουργείου.
ι. Η υποστήριξη της διαχείρισης του συστήματος αναρτήσεων στη ΔΙΑΥΓΕΙΑ.
ια. Η υποστήριξη χρήσης ψηφιακών υπογραφών.
ιβ. Η συγκέντρωση στοιχείων και καταγραφής των εκπαιδευτικών αναγκών των Υπηρεσιών σε θέματα πληροφοριακών συστημάτων καθώς και η ανάληψη δράσεων 
για την υλοποίησή τους.
ιγ. Η καταγραφή και διαρκής ενημέρωση καταλόγων 
των στελεχών του Υπουργείου, οι οποίοι αναλαμβάνουν 
διακριτούς ρόλους διαχειριστών συστημάτων, συντονιστών, χρηστών, κ.λπ. σε εφαρμογές ή συστήματα εφαρμογών πληροφοριακών συστημάτων, είτε του Υπουργείου είτε άλλων φορέων.
Άρθρο 25
ΑΥΤΟΤΕΛΕΣ ΤΜΗΜΑ ΠΡΟΣΒΑΣΙΜΟΤΗΤΑΣ
ΑΤΟΜΩΝ ΜΕ ΑΝΑΠΗΡΙΕΣ (ΑΜΕΑ)
Στις αρμοδιότητες του Τμήματος Προσβασιμότητας 
Ατόμων με Αναπηρίες (ΑΜΕΑ) υπάγονται:
1. Η διάχυση, προώθηση και παρακολούθηση των πάσης φύσεως ενεργειών που αφορούν στη διάσταση της 
αναπηρίας και η λήψη μέτρων στους χώρους λειτουργίας 
των υπηρεσιών του Υπουργείου και των εποπτευόμενων 
φορέων, για την εξασφάλιση της προσβασιμότητας, καθώς και άλλων διευκολύνσεων, στα άτομα με αναπηρίες.
2. Η προώθηση και η παρακολούθηση πρόσθετων 
μέτρων για τη βελτίωση της ποιότητας των συνθηκών 
διοικητικής εξυπηρέτησης των ατόμων με αναπηρίες 
στις Υπηρεσίες του Υπουργείου, μέσω της χρήσης της 
δωρεάν τηλεφωνικής γραμμής 1889 καθώς και των νέων 
τεχνολογιών, με σκοπό:
α. την καλύτερη πληροφόρηση
β. την εξυπηρέτησή τους κατά προτεραιότητα
γ. την εφαρμογή της «υπηρεσίας μιας στάσης».
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ ΚΑΙ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ
ΟΡΓΑΝΙΚΩΝ ΜΟΝΑΔΩΝ
ΓΕΝΙΚΗΣ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΣ ΥΠΟΔΟΜΩΝ
Άρθρο 26
Γενική Γραμματεία Υποδομών
1. Η Γενική Γραμματεία Υποδομών έχει την ακόλουθη 
διάρθρωση:
α. Γενική Διεύθυνση Στρατηγικού Σχεδιασμού Υποδομών
β. Γενική Διεύθυνση Συγκοινωνιακών Υποδομών
γ. Γενική Διεύθυνση Υδραυλικών, Λιμενικών και Κτηριακών Υποδομών
δ. Γενική Διεύθυνση Προδιαγραφών, Μητρώων και 
Απαλλοτριώσεων
ε. Γενική Διεύθυνση Αποκατάστασης Επιπτώσεων Φυσικών Καταστροφών
στ. Αυτοτελές Τμήμα Νομικής Στήριξης υπαγόμενο 
απευθείας στον Τομεακό/Γενικό Γραμματέα Υποδομών
Άρθρο 27
ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΟΥ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ 
ΥΠΟΔΟΜΩΝ
1. Στρατηγικοί σκοποί της Γενικής Διεύθυνσης είναι:
α. Η προώθηση της κοινωνικής και οικονομικής ανάπτυξης, με προγραμματισμό έργων εθνικού επιπέδου 
σε ετήσια, μεσοπρόθεσμη και μακροπρόθεσμη βάση.
β. Η προώθηση και έγκριση από τη Βουλή των Ελλήνων, των μακροπρόθεσμων (εικοσαετών) προγραμμάτων αναπτυξιακών έργων και η ενδιάμεση αναθεώρησή 
τους, εφόσον απαιτείται.
γ. Η προώθηση, με συγκεκριμένες δράσεις, της υλοποίησης του στόχου ανάδειξης της Γενικής Γραμματείας 
Υποδομών ως επιτελικού δημόσιου φορέα στον τομέα 
υλοποίησης των Δημόσιων Έργων και στην εποπτεία 
της όλης κατασκευαστικής δραστηριότητας της χώρας.
δ. Η αξιολόγηση των αναπτυξιακών προγραμμάτων 
των εποπτευόμενων φορέων της Γενικής Γραμματείας 
Υποδομών, η ένταξή τους στα προγράμματά της, η παρακολούθηση της προόδου και της αναθεώρησής τους.
ε. Η μέριμνα για την αποτελεσματική κατανομή των 
απαιτούμενων πόρων για την υλοποίηση των δράσεων – προγραμμάτων και την επίτευξη των στρατηγικών 
στόχων.
στ. Η παρακολούθηση της πορείας υλοποίησης των 
αναπτυξιακών προγραμμάτων και η μελέτη και ο προγραμματισμός διορθωτικών ενεργειών, όταν και εφόσον 
απαιτηθεί.
ζ. Η εξεύρεση ευρωπαϊκών και διεθνών χρηματοδοτικών προγραμμάτων για την εξασφάλιση πηγών χρηματοδότησης των προγραμμάτων της Γενικής Γραμματείας 
Υποδομών και των εποπτευόμενων φορέων της.
η. Η τήρηση και εποπτεία των ηλεκτρονικών συστημάτων παρακολούθησης έργων, μελετών, τεχνικών υπηρεσιών, και έργων παραχώρησης.
θ. Η τήρηση ενιαίων κανόνων στις διαγωνιστικές διαδικασίες συμβάσεων έργων, μελετών, τεχνικών υπηρεσιών, 
καθώς και συμβάσεων έργων παραχώρησης,
ι. Η υποστήριξη και εποπτεία της διεξαγωγής διαγωνισμών ανάθεσης συμβάσεων έργων, μελετών, τεχνικών 
υπηρεσιών και συμβάσεων έργων παραχώρησης με χρήση του ηλεκτρονικού συστήματος διεξαγωγής δημοσίων 
συμβάσεων ΕΣΗΔΗΣ (Εθνικό Σύστημα Ηλεκτρονικών Δημοσίων Συμβάσεων).
ια. Η τήρηση, διαχείριση και εκμετάλλευση των Αρχείων τεχνικού αντικειμένου των Υπηρεσιών και των εποπτευόμενων φορέων της Γενικής Γραμματείας Υποδομών 
και των αρχείων ηλεκτρονικών τεχνικών προδιαγραφών, 
κανονισμών και οδηγιών.
ιβ. Η διοικητική, οικονομική και τεχνική υποστήριξη 
του ανεξάρτητου φορέα Διεθνών Διαιτησιών.
ιγ. Η μελέτη και επεξεργασία ειδικών θεμάτων αρμοδιοτήτων της Γενικής Γραμματείας Υποδομών, η τεκμηρίωση και επιστημονική υποστήριξη θεμάτων, καθώς και η 
συνεργασία με πανεπιστημιακά ιδρύματα και φορείς του 
εσωτερικού και εξωτερικού για προώθηση των δράσεων 
της Γενικής Διεύθυνσης.
ιδ. Η έγκριση του ετήσιου προγράμματος έργων που 
προτείνεται για ένταξη στο ετήσιο πρόγραμμα δημοσίων 
επενδύσεων και η έγκριση της κατανομής των μηνιαίων χρηματοδοτήσεων έργων, μελετών και υπηρεσιών 
μετά από πρόταση της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών 
Υπηρεσιών.
ιε. Η ανάθεση μελετών ή και συμβάσεων υπηρεσιών 
για την προώθηση του στρατηγικού σχεδιασμού των 
έργων της Γενικής Γραμματείας Υποδομών και των τεχνικοοικονομικών και χρηματοδοτικών μελετών των μακροχρόνιων προγραμμάτων ανάπτυξης των υποδομών.
ιστ. Η ανάθεση συμβάσεων υπηρεσιών ή και μελετών 
για τη λειτουργία, συντήρηση και αναβάθμιση των ηλεκτρονικών συστημάτων τεχνικών έργων αρμοδιότητας 
της Γενικής Γραμματείας Υποδομών.
ιζ. Η συνεργασία με διαχειριστικές αρχές για τον προγραμματισμό ένταξης έργων των υπηρεσιών αρμοδιότητάς της.
αα. Ο συντονισμός των υπηρεσιών που υπάγονται σε 
αυτήν για προετοιμασία και υποβολή προτάσεων ένταξης έργων στο ΕΣΠΑ.
2. Η Γενική Διεύθυνση Στρατηγικού Σχεδιασμού Υποδομών συγκροτείται από τις ακόλουθες Οργανικές μονάδες:
α. Διεύθυνση Σχεδιασμού, Προγραμματισμού και Ηλεκτρονικής Παρακολούθησης Τεχνικών Έργων (Δ10).
β. Διεύθυνση Διαγωνισμών Δημοσίων Συμβάσεων 
(Δ11).
γ. Διεύθυνση Διαχείρισης Ψηφιακών Δεδομένων και 
Τεχνικών Αρχείων (Δ12).
3. Σε κάθε Διεύθυνση λειτουργεί Γραμματεία, που δεν 
αποτελεί οργανωτική μονάδα, υπό την εποπτεία του 
Προϊσταμένου της Διεύθυνσης, με αντικείμενο την γραμματειακή εξυπηρέτηση της Διεύθυνσης. Ο Προϊστάμενος 
της Διεύθυνσης μεριμνά για την ενιαία γραμματειακή 
υποστήριξη των τμημάτων.
Άρθρο 28
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ,
ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ
ΠΑΡΑΚΟΛΟΥΘΗΣΗΣ ΤΕΧΝΙΚΩΝ ΕΡΓΩΝ (Δ10)
1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Σχεδιασμού 
Προγραμματισμού και Ηλεκτρονικής Παρακολούθησης 
Τεχνικών Έργων είναι:
α. Η ανάδειξη της Γενικής Γραμματείας Υποδομών ως 
Εθνική Κεντρική Αρχή Αγορών για τις δημόσιες συμβάσεις έργων, μελετών, παροχής τεχνικών και λοιπών 
επιστημονικών υπηρεσιών.
β. Η συλλογή και αξιολόγηση της τεχνικής πληροφορίας που αφορά σε έργα τοπικής, περιφερειακής, και 
εθνικής κλίμακας, με στόχο την εκπόνηση αναπτυξιακών 
προγραμμάτων βραχυπρόθεσμης, μεσοπρόθεσμης, και 
μακροπρόθεσμης διάρκειας, καθώς και η εποπτεία της 
πορείας υλοποίησης των προγραμμάτων αυτών.
γ. Η τήρηση και εποπτεία των ηλεκτρονικών συστημάτων παρακολούθησης έργων, μελετών, τεχνικών υπηρεσιών και έργων παραχώρησης.
2. Η Διεύθυνση Σχεδιασμού, Προγραμματισμού και 
Ηλεκτρονικής Παρακολούθησης Τεχνικών Έργων συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Ανάλυσης Σχεδιασμού και Σύνταξης Προγραμμάτων.
β. Τμήμα Κεντρικού Ηλεκτρονικού Συστήματος Παρακολούθησης Τεχνικών Έργων.
γ. Τμήμα Ηλεκτρονικού Συστήματος Καταγραφής, 
Λειτουργίας και Συντήρησης Δημοσίων και Ιδιωτικών 
Έργων.
3. Στις αρμοδιότητες του (ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΑΝΑΛΥΣΗΣ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ ΚΑΙ ΣΥΝΤΑΞΗΣ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΩΝ) περιλαμβάνονται:
α. Η συγκέντρωση και επεξεργασία των στοιχείων 
από τα Τμήματα Κεντρικού Ηλεκτρονικού Συστήματος 
Παρακολούθησης Τεχνικών Έργων, και Ηλεκτρονικού 
Συστήματος Καταγραφής, Λειτουργίας και Συντήρησης 
Δημοσίων και Ιδιωτικών Έργων, της ίδιας Διεύθυνσης, 
καθώς και άλλων αρμοδίων Διευθύνσεων της Γενικής 
Γραμματείας Υποδομών, με στόχο την εκπόνηση προγραμμάτων αναπτυξιακών έργων.
β. Η εισήγηση στην προϊσταμένη πολιτική αρχή, ετήσιων, πενταετών και εικοσαετών προγραμμάτων που 
αφορούν στα τεχνικά έργα αρμοδιότητας της Γενικής 
Γραμματείας Υποδομών και των φορέων που εποπτεύονται από αυτήν.
γ. Η εισήγηση στην προϊσταμένη πολιτική αρχή, με 
στόχο την ενημέρωση των αρμοδίων δημοσίων φορέων, 
ετήσιων, πενταετών και εικοσαετών προγραμμάτων που 
αφορούν στα τεχνικά έργα που δεν αποτελούν αρμοδιότητα της Γενικής Γραμματείας Υποδομών.
δ. Η προώθηση για έγκριση από τη Βουλή των Ελλήνων, των μακροπρόθεσμων εικοσαετών προγραμμάτων 
αναπτυξιακών έργων, αρμοδιότητας της Γενικής Γραμματείας Υποδομών και των φορέων που εποπτεύονται 
από την Γενική Γραμματεία Υποδομών και η ενδιάμεση 
αναθεώρησή τους, εφόσον απαιτείται.
ε. Η παρακολούθηση των εγκεκριμένων προγραμμάτων αρμοδιότητας της Γενικής Γραμματείας Υποδομών 
και των εποπτευόμενων φορέων της και η εποπτεία του 
τρόπου υλοποίησής τους, με στόχο τη βελτιστοποίηση 
του χρόνου υλοποίησης και της ποιότητας των έργων.
στ. Ο συντονισμός της τεχνικής εποπτείας των εποπτευόμενων φορέων της Γενικής Γραμματείας Υποδομών 
και η μέριμνα για τη σύνταξη κανονισμού εποπτείας ανά 
φορέα.
ζ. Ο προγραμματισμός και ο σχεδιασμός σύναψης 
δανείων με διεθνείς οργανισμούς χρηματοδότησης 
για τη μελέτη και κατασκευή έργων και αναπτυξιακών 
προγραμμάτων, και η παρακολούθηση των όρων των 
συμβάσεων που συνάπτονται.
η. Η ανάθεση εκπόνησης μελετών και η εποπτεία κατασκευής έργων ειδικών αναπτυξιακών προγραμμάτων 
που δεν εντάσσονται ως σύνολο στις αρμοδιότητες άλλων Γενικών Διευθύνσεων.
θ. Η ανάθεση, επίβλεψη, έλεγχος και έγκριση των αναγκαίων συμβάσεων μελετών και παροχής υπηρεσιών για 
την υποστήριξη των δράσεων του Τμήματος.
ι. Η έγκριση του ετήσιου προγράμματος έργων που 
προτείνεται για ένταξη στο ετήσιο πρόγραμμα δημοσίων 
επενδύσεων και η έγκριση της κατανομής των μηνιαίων χρηματοδοτήσεων έργων, μελετών και υπηρεσιών 
μετά από πρόταση της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών 
Υπηρεσιών.
ια. Η ανάθεση μελετών ή και συμβάσεων υπηρεσιών 
για την προώθηση του στρατηγικού σχεδιασμού των 
έργων της Γενικής Γραμματείας Υποδομών και των τεχνικοοικονομικών και χρηματοδοτικών μελετών των μακροχρόνιων προγραμμάτων ανάπτυξης των υποδομών.
ιβ. Η ανάθεση συμβάσεων υπηρεσιών ή και μελετών 
για τη λειτουργία, συντήρηση και αναβάθμιση των ηλεκτρονικών συστημάτων τεχνικών έργων αρμοδιότητας 
της Γενικής Γραμματείας Υποδομών.
4. Στις αρμοδιότητες του (ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΚΕΝΤΡΙΚΟΥ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΟΥ ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ ΠΑΡΑΚΟΛΟΥΘΗΣΗΣ ΤΕΧΝΙΚΩΝ ΕΡΓΩΝ) περιλαμβάνονται:
α. Η τήρηση του ηλεκτρονικού συστήματος.
β. Η μέριμνα για την τροποποίηση του λογισμικού, 
σύμφωνα με τις αναγκαιότητες που προκύπτουν κατά 
τη χρήση του, με στόχο τη βέλτιστη λειτουργία του.
γ. Η επεξεργασία των δεδομένων της ηλεκτρονικής 
εφαρμογής και η διαχείρισή τους σε διάφορες κλίμακες 
εθνικού, περιφερειακού, ή τοπικού επιπέδου, καθώς και 
με κριτήρια τεχνικού αντικειμένου, γεωγραφικού προσδιορισμού, αναδόχου, αναθέτουσας αρχής, προϋπολογισμού ή οποιασδήποτε άλλης παραμέτρου αναζήτησης, 
με στόχο τη διατύπωση προτάσεων για τη βελτίωση ή 
αναθεώρηση των τεχνικών έργων και τον προγραμματισμό των μελλοντικών δράσεων.
δ. Η διασφάλιση της πρόσβασης στα στοιχεία του 
Συστήματος, η προστασία των ευαίσθητων δεδομένων 
προσωπικού χαρακτήρα και τυχόν κρατικών απορρήτων 
που προβλέπονται στην κείμενη νομοθεσία, των κανόνων πνευματικής και βιομηχανικής ιδιοκτησίας, καθώς 
και εταιρικού ή άλλου απορρήτου που προβλέπεται σε 
ειδικότερες διατάξεις.
ε. Η επικοινωνία με τους συντελεστές που εισάγουν τα 
απαραίτητα δεδομένα στο ηλεκτρονικό σύστημα με στόχο την επίλυση τυχόν προβλημάτων κατά την εφαρμογή.
στ. Η ανάθεση, επίβλεψη, έλεγχος και έγκριση των αναγκαίων συμβάσεων μελετών και παροχής υπηρεσιών για 
την υποστήριξη των δράσεων του Τμήματος.
5. Στις αρμοδιότητες του (ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΟΥ ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ ΚΑΤΑΓΡΑΦΗΣ, ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΣΥΝΤΗΡΗΣΗΣ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΚΑΙ ΙΔΙΩΤΙΚΩΝ ΕΡΓΩΝ) περιλαμβάνονται:
α. Η τήρηση του ηλεκτρονικού συστήματος.
β. Η μέριμνα για την τροποποίηση του λογισμικού 
σύμφωνα με τις αναγκαιότητες που προκύπτουν κατά 
τη χρήση του με στόχο τη βέλτιστη λειτουργία του.
γ. Η συλλογή αρχειακού υλικού από τις αναθέτουσες 
αρχές και η εισαγωγή στο σύστημα των δεδομένων που 
αφορούν σε δημόσια έργα τοπικής, περιφερειακής, ή 
εθνικής κλίμακας και έχουν περαιωθεί σε βάθος χρόνου 
τριακονταετίας.
δ. Η επεξεργασία των δεδομένων της ηλεκτρονικής 
εφαρμογής και η διαχείρισή τους με στόχο τη διατύπωση 
προτάσεων για τον προγραμματισμό των μελλοντικών 
δράσεων.
ε. Η επικοινωνία με τους συντελεστές που εισάγουν 
στο ηλεκτρονικό σύστημα τα απαραίτητα δεδομένα με 
στόχο την επίλυση τυχόν προβλημάτων κατά την εφαρμογή.
στ. Η ανάθεση, επίβλεψη, έλεγχος και έγκριση των αναγκαίων συμβάσεων μελετών και παροχής υπηρεσιών για 
την υποστήριξη των δράσεων του Τμήματος.
Άρθρο 29
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΔΙΑΓΩΝΙΣΜΩΝ ΔΗΜΟΣΙΩΝ
ΣΥΜΒΑΣΕΩΝ (Δ11)
1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Διαγωνισμών 
Δημοσίων Συμβάσεων είναι:
α. Η εκπόνηση δράσεων για την τεχνολογική στρατηγική, τον έλεγχο ποιότητας, τη διερεύνηση αναγκών, τον 
σχεδιασμό και τη διαχείριση έργων για θέματα ηλεκτρονικής διακυβέρνησης στους τομείς δράσης της Γενικής 
Γραμματείας Υποδομών, με στόχο την παροχή ποιοτικών 
και ασφαλών ψηφιακών υπηρεσιών προς τον πολίτη και 
το κράτος.
β. Η τεχνική υποστήριξη και εποπτεία της διεξαγωγής, με ενιαίο τρόπο, των διαγωνισμών ανάθεσης των 
τεχνικών έργων, μέσω του ηλεκτρονικού συστήματος 
διεξαγωγής διαγωνισμών δημοσίων συμβάσεων ΕΣΗΔΗΣ (Εθνικό Σύστημα Ηλεκτρονικών Δημοσίων Συμβάσεων), καθώς και η τήρηση του Κεντρικού Ηλεκτρονικού 
Συστήματος Κληρώσεων.
γ. Η τήρηση του Ηλεκτρονικού Συστήματος Προσδιορισμού Κόστους των Συντελεστών Παραγωγής Τεχνικών 
Έργων (ΣΥ.ΚΟΣ.Π.Ε.).
2. Η Διεύθυνση Διαγωνισμών Δημοσίων Συμβάσεων 
συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Διαγωνισμών Έργων, Μελετών και Τεχνικών 
Υπηρεσιών.
β. Τμήμα Διαγωνισμών Έργων Παραχώρησης.
γ. Τμήμα Ηλεκτρονικού Προσδιορισμού Κόστους.
3. Στις αρμοδιότητες του Τμήματος Διαγωνισμών Έργων, Μελετών και Τεχνικών Υπηρεσιών περιλαμβάνονται:
α. Η διαμόρφωση προγραμμάτων δράσης για θέματα 
ηλεκτρονικής διακυβέρνησης ενταγμένων στο σχεδιασμό του Υπουργείου.
β. Η καταγραφή και ανάλυση απαιτήσεων που προκύπτουν από αλλαγές στο θεσμικό και νομοθετικό πλαίσιο 
για την ανάπτυξη νέων Πληροφοριακών Συστημάτων 
και εφαρμογών ή τροποποίηση υφιστάμενων, σε συνεργασία με τις αρμόδιες διευθύνσεις του Υπουργείου.
γ. Ο προσδιορισμός τεχνικών προδιαγραφών και η σύνταξη τεχνικών δελτίων έργων Τεχνολογιών Πληροφορικής και Επικοινωνιών (ΤΠΕ) για θέματα ηλεκτρονικής 
διακυβέρνησης στους τομείς δράσης του Υπουργείου, 
σε συνεργασία με τις αρμόδιες Διευθύνσεις, φορείς ή 
συνεργάτες που επιλέγονται σύμφωνα με τις κείμενες 
διατάξεις.
δ. Η συμμετοχή στην ανάπτυξη και τήρηση του συστήματος διεξαγωγής διαγωνισμών δημοσίων συμβάσεων 
ΕΣΗΔΗΣ όσον αφορά στις συμβάσεις έργων, μελετών 
και τεχνικών υπηρεσιών.
ε. Η τήρηση ενιαίων κανόνων στις διαγωνιστικές διαδικασίες συμβάσεων έργων, μελετών και τεχνικών 
υπηρεσιών.
στ. Η τήρηση του Μητρώου Μελών Επιτροπών Διαδικασιών Σύμβασης Δημοσίων Συμβάσεων Έργων, Μελετών και παροχής Τεχνικών Υπηρεσιών και η τήρηση 
του Κεντρικού Ηλεκτρονικού Συστήματος Κληρώσεων.
ζ. Η τεχνική υποστήριξη και εποπτεία της διεξαγωγής 
διαγωνισμών συμβάσεων έργων, μελετών και τεχνικών 
υπηρεσιών, μέσω του ηλεκτρονικού συστήματος διεξαγωγής διαγωνισμών δημοσίων συμβάσεων ΕΣΗΔΗΣ.
η. Η αξιολόγηση της διαγωνιστικής διαδικασίας και η 
βελτιστοποίηση και αναβάθμιση του συστήματος.
θ. Η σύνταξη προτάσεων για τη βελτίωση του ισχύοντος θεσμικού πλαισίου διεξαγωγής των διαγωνισμών 
έργων, μελετών και τεχνικών υπηρεσιών.
ι. Η ανάθεση, επίβλεψη, έλεγχος και έγκριση των αναγκαίων συμβάσεων μελετών και παροχής υπηρεσιών για 
την υποστήριξη των δράσεων του Τμήματος.
4. Στις αρμοδιότητες του (ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΔΙΑΓΩΝΙΣΜΩΝ ΕΡΓΩΝ ΠΑΡΑΧΩΡΗΣΗΣ) περιλαμβάνονται:
α. Η συμμετοχή στην ανάπτυξη και τήρηση του συστήματος διεξαγωγής διαγωνισμών δημοσίων συμβάσεων 
ΕΣΗΔΗΣ όσον αφορά στις συμβάσεις έργων παραχώρησης.
β. Η τήρηση ενιαίων κανόνων στις διαγωνιστικές διαδικασίες συμβάσεων έργων παραχώρησης.
γ. Η τεχνική υποστήριξη και εποπτεία της διεξαγωγής 
διαγωνισμών συμβάσεων έργων παραχώρησης μέσω 
του ηλεκτρονικού συστήματος διεξαγωγής διαγωνισμών 
δημοσίων συμβάσεων ΕΣΗΔΗΣ.
δ. Η αξιολόγηση της διαγωνιστικής διαδικασίας και η 
βελτιστοποίηση και αναβάθμιση του συστήματος.
ε. Η ηλεκτρονική παρακολούθηση συμβάσεων έργων 
παραχώρησης.
στ. Η σύνταξη προτάσεων για τη βελτίωση του ισχύοντος θεσμικού πλαισίου διεξαγωγής των διαγωνισμών 
έργων παραχώρησης.
ζ. Η ανάθεση, επίβλεψη, έλεγχος και έγκριση των αναγκαίων συμβάσεων μελετών και παροχής υπηρεσιών για 
την υποστήριξη των δράσεων του Τμήματος.
5. Στις αρμοδιότητες του Τμήματος Ηλεκτρονικού 
Προσδιορισμού Κόστους περιλαμβάνονται:
α. Η τήρηση του Ηλεκτρονικού Συστήματος Προσδιορισμού Κόστους των Συντελεστών Παραγωγής Τεχνικών 
Έργων (ΣΥ.ΚΟΣ.Π.Ε.).
β. Η μέριμνα για την προστασία ευαίσθητων δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα και τυχόν κρατικών απορρήτων που προβλέπονται στην κείμενη νομοθεσία, των 
κανόνων πνευματικής και βιομηχανικής ιδιοκτησίας, 
καθώς και εταιρικού ή άλλου απορρήτου που προβλέπεται σε ειδικότερες διατάξεις, κατά τη λειτουργία του 
ηλεκτρονικού συστήματος.
γ. Η επικοινωνία με τους συντελεστές που εισάγουν 
στο ηλεκτρονικό σύστημα τα απαραίτητα δεδομένα με 
στόχο την επίλυση τυχόν προβλημάτων κατά την εφαρμογή.
δ. Η επικοινωνία με τους χρήστες του συστήματος με 
στόχο την επίλυση προβλημάτων κατά τη χρήση του.
ε. Η ανάθεση, επίβλεψη, έλεγχος και έγκριση των αναγκαίων συμβάσεων μελετών και παροχής υπηρεσιών για 
την υποστήριξη των δράσεων του Τμήματος.
στ. Η ανάθεση συμβάσεων υπηρεσιών ή και μελετών 
για τη λειτουργία και συντήρηση του Ηλεκτρονικού Συστήματος Προσδιορισμού Κόστους των Συντελεστών 
Παραγωγής Τεχνικών Έργων (ΣΥ.ΚΟΣ.Π.Ε.).
Άρθρο 30
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ ΨΗΦΙΑΚΩΝ
ΔΕΔΟΜΕΝΩΝ ΚΑΙ ΤΕΧΝΙΚΩΝ ΑΡΧΕΙΩΝ (Δ12)
1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Διαχείρισης 
Ψηφιακών Δεδομένων και Τεχνικών Αρχείων είναι η 
συλλογή, ταξινόμηση, φύλαξη και ανάδειξη όλων των 
φυσικών στοιχείων τεχνικού αντικειμένου αρμοδιότητας 
της Γενικής Γραμματείας Υποδομών, η υποστήριξη ψηφιοποίησης των απαραιτήτων στοιχείων για τη λειτουργία 
των ηλεκτρονικών συστημάτων της Γενικής Γραμματείας 
Υποδομών, η τήρηση των αρχείων των Τμημάτων του 
Συμβουλίου Δημοσίων Έργων της Γενικής Γραμματείας 
Υποδομών, η επιμέλεια εκδόσεων σχετικών με το αντικείμενο της Γενικής Γραμματείας Υποδομών και η λειτουργία της βιβλιοθήκης. Επιπλέον παρέχει υποστήριξη 
στον ανεξάρτητο φορέα Διεθνών Διαιτησιών.
2. Η Διεύθυνση Ψηφιακών Δεδομένων και Τεχνικών 
Αρχείων συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Φυσικών και Ηλεκτρονικών Αρχείων Έργων
β. Τμήμα Φυσικών και Ηλεκτρονικών Αρχείων Μελετών 
και Τεχνικών Υπηρεσιών
γ. Τμήμα Εκδόσεων και Βιβλιοθήκης
δ. Τμήμα Υποστήριξης Ανεξάρτητου Φορέα Διεθνών 
Διαιτησιών.
3. Στις αρμοδιότητες του (ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΦΥΣΙΚΩΝ ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΩΝ ΑΡΧΕΙΩΝ) έργων περιλαμβάνονται:
α. Η μέριμνα της αρχειοθέτησης και ψηφιοποίησης των 
φακέλων τεχνικού αντικειμένου που αφορούν σε έργα 
(συμπεριλαμβανομένων και των έργων παραχώρησης) 
αρμοδιότητας της Γενικής Γραμματείας Υποδομών.
β. Η συγκέντρωση, φύλαξη και τήρηση του αρχείου 
του Τμήματος Κατασκευών του Συμβουλίου Δημοσίων 
Έργων της Γενικής Γραμματείας Υποδομών.
γ. Η ανάδειξη και διαχείριση των τεχνικών αρχείων, και 
η παροχή αρχειακού υλικού στον τεχνικό κόσμο.
δ. Η συνεργασία με το Τμήμα Ηλεκτρονικού Συστήματος Καταγραφής, Λειτουργίας και Συντήρησης Δημοσίων 
και Ιδιωτικών Έργων της Διεύθυνσης Προγραμματισμού 
και Ηλεκτρονικής Παρακολούθησης Τεχνικών Έργων για 
την πληρότητα και ορθότητα τροφοδότησης των στοιχείων της εφαρμογής.
4. Στις αρμοδιότητες του (ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΦΥΣΙΚΩΝ ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΩΝ ΑΡΧΕΙΩΝ ΜΕΛΕΤΩΝ ΚΑΙ ΤΕΧΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ) περιλαμβάνονται:
α. Η μέριμνα της αρχειοθέτησης και ψηφιοποίησης 
των φακέλων τεχνικού αντικειμένου που αφορούν σε 
Μελέτες και Τεχνικές Υπηρεσίες, αρμοδιότητας της Γενικής Γραμματείας Υποδομών.
β. Η συγκέντρωση, φύλαξη και τήρηση του αρχείου 
του Τμήματος Μελετών του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων της Γενικής Γραμματείας Υποδομών.
γ. Η ανάδειξη και διαχείριση των τεχνικών αρχείων και 
η παροχή αρχειακού υλικού στον τεχνικό κόσμο.
δ. Η συνεργασία με το Τμήμα Ηλεκτρονικού Συστήματος Καταγραφής, Λειτουργίας και Συντήρησης Δημοσίων 
και Ιδιωτικών Έργων της Διεύθυνσης Προγραμματισμού 
και Ηλεκτρονικής Παρακολούθησης Τεχνικών Έργων για 
την πληρότητα και ορθότητα των δεδομένων που εισάγονται στην εφαρμογή.
ε. Η ανάθεση, επίβλεψη, έλεγχος και έγκριση των αναγκαίων συμβάσεων μελετών και παροχής υπηρεσιών για 
την υποστήριξη των δράσεων της Διεύθυνσης.
5. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ 
ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗΣ περιλαμβάνονται:
α. Η επιμέλεια εκδόσεων, σχετικών, με το αντικείμενο 
της Γενικής Γραμματείας Υποδομών.
β. Η φύλαξη, ταξινόμηση και συντήρηση του αρχειακού υλικού της βιβλιοθήκης.
γ. Η διάθεση αρχειακού υλικού της βιβλιοθήκης στο 
κοινό.
δ. Ο εμπλουτισμός του αρχειακού υλικού της βιβλιοθήκης με εγχώρια και διεθνή βιβλιογραφία με στόχο την 
προώθηση της επιστημονικής τεχνικής έρευνας.
ε. Η συνεργασία με ιδιωτικά αρχεία και η αποδοχή 
δωρεών αρχείων.
στ. Η μέριμνα για την εύρυθμη λειτουργία του Αναγνωστηρίου.
6. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ 
ΑΝΕΞΑΡΤΗΤΟΥ ΦΟΡΕΑ ΔΙΕΘΝΩΝ ΔΙΑΙΤΗΣΙΩΝ περιλαμβάνονται:
α. Η συνεργασία με το Υπουργείο Δικαιοσύνης στις 
αρμοδιότητες συνευθύνης του Τμήματος για την ορθή 
διεξαγωγή των Διεθνών Διαιτησιών.
β. Η τήρηση του καταλόγου διαιτητών και η κατ’ έτος 
επικαιροποίησή του.
γ. Η σύνταξη της ύλης των σεμιναρίων και των εξετάσεων γνωστικού αντικειμένου μηχανικού, που οδηγούν στην απόκτηση δικαιώματος Διαιτητή διεθνούς 
Διαιτησίας.
δ. Η συλλογή και ο έλεγχος των στοιχείων και δικαιολογητικών για τη διεξαγωγή της Διαιτησίας και η γραμματειακή υποστήριξη της διαδικασίας.
ε. Η μέριμνα για τον υπολογισμό της αμοιβής των Διαιτητών που έχουν διεξάγει διεθνή Διαιτησία.
στ. Η προώθηση του Φορέα σε διεθνές επίπεδο και η 
αναζήτηση πεδίου εφαρμογής και συνεργασίας με ξένα 
κράτη.
ζ. Η μέριμνα διοικητικής, οργανωτικής και οικονομικής 
υποστήριξης για την επίλυση ζητημάτων του Ανεξάρτητου Φορέα Διεθνών Διαιτησιών.
Άρθρο 31
ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΑΚΩΝ
ΥΠΟΔΟΜΩΝ
1. Στρατηγικοί σκοποί της Γενικής Διεύθυνσης Συγκοινωνιακών Υποδομών είναι:
α. Ο σχεδιασμός και ο ορθολογικός προγραμματισμός 
των συγκοινωνιακών υποδομών.
β. Η οικονομική και ποιοτική μελέτη, κατασκευή, συντήρηση και λειτουργία αυτών.
γ. Η βελτίωση του θεσμικού πλαισίου στα συγκοινωνιακά έργα.
δ. Η άσκηση τεχνικής εποπτείας στις συγκοινωνιακές 
υποδομές (περιλαμβανομένων και των σιδηροδρομικών υποδομών) που σχεδιάζονται και υλοποιούνται από εποπτευόμενους φορείς.
ε. Η συνεργασία με διαχειριστικές αρχές για τον προγραμματισμό ένταξης έργων των υπηρεσιών αρμοδιότητάς της.
αα. Ο συντονισμός των υπηρεσιών που υπάγονται σε 
αυτήν για προετοιμασία και υποβολή προτάσεων ένταξης έργων στο ΕΣΠΑ.
2. Η Γενική Διεύθυνση Συγκοινωνιακών Υποδομών 
συγκροτείται από τις ακόλουθες Οργανικές μονάδες:
α. Διεύθυνση Οδικών Υποδομών (Δ13).
β. Διεύθυνση Υποδομών Σταθερής Τροχιάς, Συντηρήσεων και Ασφάλειας (Δ14).
γ. Διεύθυνση Υποδομών Αεροδρομίων (Δ15).
δ. Διεύθυνση Συγκοινωνιακών Υποδομών με Σύμβαση 
Παραχώρησης (Δ16).
ε. Διεύθυνση Λειτουργίας, Συντήρησης και Εκμετάλλευσης Συγκοινωνιακών Υποδομών με Σύμβαση Παραχώρησης (Δ17).
3. Σε κάθε Διεύθυνση λειτουργεί Γραμματεία, που δεν 
αποτελεί οργανωτική μονάδα, υπό την εποπτεία του 
Προϊσταμένου της Διεύθυνσης, με αντικείμενο την γραμματειακή εξυπηρέτηση της Διεύθυνσης. Ο Προϊστάμενος 
της Διεύθυνσης μεριμνά για την ενιαία γραμματειακή 
υποστήριξη των τμημάτων.
Άρθρο 32
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΟΔΙΚΩΝ ΥΠΟΔΟΜΩΝ (Δ13)
1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Οδικών Υποδομών είναι:
α. Ο σχεδιασμός, προγραμματισμός, ανάθεση και εκτέλεση δημοσίων συμβάσεων έργων, μελετών και παροχής 
υπηρεσιών για τα έργα Οδικών Υποδομών αρμοδιότητας 
της Γενικής Γραμματείας Υποδομών, καθώς και για τα 
έργα Οδικών Υποδομών αρμοδιότητας άλλων φορέων 
και εποπτευόμενων Νομικών Προσώπων, τα οποία της 
ανατίθενται με απόφαση του Υπουργού Υποδομών και 
Μεταφορών.
β. Η παροχή τεχνικής συνδρομής σε οποιαδήποτε 
φάση εξέλιξης (σχεδιασμός, μελέτη, υλοποίηση) των 
Οδικών Υποδομών, που εκτελούνται από άλλους φορείς ή επίπεδα διοίκησης, ύστερα από προγραμματική 
συμφωνία.
γ. Η αναβάθμιση του οδικού δικτύου αρμοδιότητας 
της Γενικής Γραμματείας Υποδομών και η τήρηση του 
Μητρώου Οδικών Υποδομών της χώρας.
δ. Η σύνταξη προτάσεων για τη βελτίωση του ισχύοντος θεσμικού πλαισίου των Οδικών Έργων.
ε. Η άσκηση τεχνικής εποπτείας σε θέματα οδικών 
υποδομών στα εποπτευόμενα Νομικά Πρόσωπα μέσω 
των αρμοδίων τμημάτων της.
2. Η Διεύθυνση Οδικών Υποδομών συγκροτείται από 
τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Μελετών και Προγραμματισμού.
β. Τμήμα Μελετών Τεχνικών Έργων.
γ. Τμήμα Κατασκευών.
δ. Τμήμα Η/Μ και Ηλεκτρονικών Εγκαταστάσεων.
ε. Τμήμα Διαχείρισης Κυκλοφορίας και Μητρώου Οδικών Υποδομών.
3. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΜΕΛΕΤΩΝ ΚΑΙ 
ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ περιλαμβάνονται:
α. Ο συντονισμός των δράσεων των Τμημάτων της 
Διεύθυνσης σε θέματα γενικότερης επιχειρησιακής λειτουργίας αυτής.
β. Η συμβολή στην ανάπτυξη του στρατηγικού σχεδιασμού του Υπουργείου σε βασικά έργα οδικών υποδομών.
γ. Ο λειτουργικός σχεδιασμός των έργων οδικών υποδομών, αρμοδιότητας Γενικής Γραμματείας Υποδομών 
και η συμβολή στην εκπόνηση συνα φών επιχειρησιακών 
προγραμμάτων, που περιλαμβάνει ιδίως την κατάρτιση 
του μακροπρόθεσμου, βραχυπρό θεσμου και ετήσιου 
συνολικού προγράμματος της Διεύθυνσης, τη σύνδεση 
των αναλυτικών σχεδίων ανά φάση (μελέτες, δημοπράτηση, κατασκευή, παραλαβή) το χρονοδιάγραμμα της 
επένδυσης κ.λπ.
δ. Η συμμετοχή στο σχεδιασμό των διευρωπαϊκών δικτύων μεταφορών και στην παρακολούθηση της ανάπτυξης κυρίως των οδικών.
ε. Ο οικονομικός σχεδιασμός και προγραμματισμός 
των προς υλοποίηση έργων οδικών υποδομών και η 
μέριμνα για τη χρηματοδότησή τους.
στ. Η ανάπτυξη συνεργασίας και η παρακολούθηση 
του σχεδιασμού μεγάλων έργων οδικών υποδομών που 
εκτελούνται από άλλους φορείς (δημόσιους και ιδιωτικούς).
ζ. Η ανάθεση, επίβλεψη, έλεγχος και έγκριση των αναγκαίων μελετών έργων οδικών υποδομών, περιλαμβανομένων και των υποστηρικτικών δράσεων/μελετών και 
η αξιολόγηση και ο έλεγχος μελετών οδικής ασφάλειας 
που αφορούν νέες χαράξεις.
η. Η εισήγηση επί αιτήσεων θεραπείας και δικαστικών 
προσφυγών αρμοδιότητας του Τμήματος.
θ. Η μέριμνα για την έκδοση των αναγκαίων αδειοδοτήσεων επί του αντικειμένου του Τμήματος και η μέριμνα 
για την εξασφάλιση των αναγκαίων ακινήτων για την 
εκτέλεση των έργων.
ι. Η εισήγηση για έγκριση/τροποποίηση των επιχειρησιακών σχεδίων υλοποίησης έργων οδικών υποδομών από τα επο πτευόμενα Νομικά Πρόσωπα της 
Γενικής Γραμματείας Υποδομών και η παρακολούθηση 
υλοποίησής τους.
ια. Η σύνταξη και η υποβολή εκθέσεων προς τη Διοίκηση.
ιβ. Η συμμετοχή στη σύνταξη τευχών δημοπράτησης 
έργων.
ιγ. Η μέριμνα για τη διατηρησιμότητα της διαχειριστικής επάρκειας και των λοιπών συστημάτων διαχείρισης 
ποιότητας της Διεύθυνσης.
ιδ. Η οικονομική και διοικητική υπο στήριξη της Διεύθυνσης, σε συνεργασία με τις αντίστοι χες μονάδες της 
κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου.
4. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΜΕΛΕΤΩΝ ΤΕΧΝΙΚΩΝ ΕΡΓΩΝ περιλαμβάνονται:
α. Η επίβλεψη, έλεγχος και έγκριση μελετών τεχνικών 
έργων.
β. Η συμμετοχή στη σύνταξη τευχών δημοπράτησης 
έργων.
γ. Η τυποποίηση τεχνικών έργων μέσω του καθορισμού και της μελέτης τύπων τεχνικών έργων.
δ. Η σύνταξη προδιαγραφών, οδηγιών και γενικών 
κατευθύνσεων για μελέτες τεχνικών έργων.
ε. Η σύνταξη και η υποβολή εκθέσεων προς τη Διοίκηση για μελέτες τεχνικών έργων.
στ. Η εισήγηση επί αιτήσεων θεραπείας και δικαστικών 
προσφυγών αρμοδιότητας του Τμήματος.
5. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΚΑΤΑΣΚΕΥΩΝ 
περιλαμβάνονται:
α. Η σύνταξη τευχών δημοπράτησης των έργων.
β. Ο έλεγχος ωρίμανσης των μελετών για τη δημοπράτηση των έργων και ο έλεγχος της κατασκευασιμότητάς 
τους.
γ. Η δημοπράτηση της κατασκευής των έργων και των 
σχετικών με τη φάση της κατασκευής συμβάσεων παροχής υπηρεσιών.
δ. Η σύνταξη, τροποποίηση, αναθεώρηση του προγράμματος έργων του Τμήματος και του οικονομικού 
προϋπολογισμού τους σε ετήσια ή/και πολυετή βάση.
ε. Η άσκηση αρμοδιοτήτων Προϊσταμένης Αρχής στην 
υλοποίηση των έργων οδικών υποδομών, αρμοδιότητας 
της Γενικής Γραμματείας Υποδομών.
στ. Η ανάπτυξη συνεργασίας με τρίτους δημόσιους 
φορείς, μέσω προγραμματικών συμβάσεων.
ζ. Η εισήγηση και έκδοση αποφάσεων επί αιτήσεων 
θεραπείας έργων οδικών υποδομών, καθώς και η διατύπωση απόψεων επί προσφυγών αναδόχων.
η. Η παρακολούθηση των δικαστικών διεκδικήσεων 
των αναδόχων έργων και κάθε άλλου τρίτου κατά του 
Δημοσίου, που συνδέονται με την εκτέλεση ή λειτουργία 
των έργων.
θ. Η δημιουργία και τήρηση μητρώου έργων και εγχειριδίων συντήρησης έργων οδικών υποδομών, αρμοδιότητας της Γενικής Γραμματείας Υποδομών.
ι. Η διαχείριση και χρηματοδότηση των εκτελούμενων 
συμβάσεων συντήρησης και έργων του Εθνικού Οδικού 
Δικτύου της καταργηθείσας Ανώνυμης Εταιρείας Εκμετάλλευσης και Διαχείρισης Ελληνικών Αυτοκινητοδρόμων (ΤΕΟ Α.Ε.).
ια. Η διαχείριση αιτημάτων χρηματοδότησης έργων 
φορέων.
6. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ Η/Μ ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΩΝ ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΕΩΝ περιλαμβάνονται:
α. Η χορήγηση οικονομικών στοιχείων για το υλοποιούμενο πρόγραμμα έργων σε ετήσια ή/και πολυετή 
βάση.
β. Η εκπόνηση, επίβλεψη, έλεγχος και έγκριση, μελετών έργων κατασκευής και συντήρησης Η/Μ και Ηλεκτρονικών Εγκαταστάσεων συγκοινωνιακών υποδομών, 
όπως και έργων πρασίνου.
γ. Η εποπτεία της εκτέλεσης έργων κατασκευής και 
έργων συντήρησης Η/Μ και Ηλεκτρονικών Εγκαταστάσεων και η υποβολή σχετικών εκθέσεων και αναφορών 
στη Διεύθυνση και στο Τμήμα Κατασκευών.
δ. Η συμμετοχή στη σύνταξη των τευχών δημοπράτησης έργων.
ε. Η διοικητική και τεχνική υποστήριξη της Διοικητικής 
Αρχής Σηράγγων (ΔΑΣ).
στ. Η τήρηση του αρχείου μελετών του Τμήματος και 
παροχή στοιχείων για ενημέρωση του Μητρώου Οδικών 
Υποδομών.
ζ. Η μέριμνα για την έκδοση των αναγκαίων αδειοδοτήσεων επί του αντικειμένου του Τμήματος.
η. Η υλοποίηση δράσεων ψηφιακής σύγκλισης και ηλεκτρονικής διακυβέρνησης στα αντικείμενα της Διεύθυνσης και η μηχανογραφική υποστήριξη της Διεύθυνσης.
7. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ 
ΚΥΚΛΟΦΟΡΙΑΣ ΚΑΙ ΜΗΤΡΩΟΥ ΟΔΙΚΩΝ ΥΠΟΔΟΜΩΝ 
περιλαμβάνονται:
α. Η εκπόνηση, επικαιροποίηση, επίβλεψη, έλεγχος 
και έγκριση μελετών για τη διαχείριση κυκλοφορίας, 
σήμανσης και φωτεινής σηματοδότησης που αφορούν 
στο οδικό δίκτυο.
β. Η συλλογή, επεξεργασία, αξιολόγηση και τήρηση 
αρχείου κυκλοφοριακών μετρήσεων στο οδικό δίκτυο 
της χώρας για την εκπόνηση μελετών, συναφών με το 
αντικείμενο του Τμήματος.
γ. Η εκπόνηση, έλεγχος και έγκριση μελετών διαχείρισης κυκλοφορίας, σήμανσης και φωτεινής σηματοδότησης που αφορούν σε εκτελούμενα έργα από άλλες 
Υπηρεσίες ή Οργανισμούς, οι οποίοι εποπτεύονται από 
το Υπουργείο ή χαρακτηρίζονται ως «ειδικά έργα».
δ. Η διατύπωση γνώμης για τις παρόδιες εγκαταστάσεις και τα έργα εισόδου-εξόδου εγκαταστάσεων, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
ε. Η παρακολούθηση και εποπτεία του τομέα διαχείρισης της κυκλοφορίας (τεχνικός εξοπλισμός, καινοτόμες μέθοδοι, ευφυή συστήματα μεταφορών κ.λπ.) και η παροχή οδηγιών, ο έλεγχος και η εποπτεία του τεχνολογικού εξοπλισμού και η εναρμόνιση των Εθνικών Τεχνικών 
Κανονισμών συναφών με το αντικείμενο του Τμήματος 
βάσει της ευρωπαϊκής νομοθεσίας και της τεχνολογικής 
εξέλιξης.
στ. Η συμμετοχή στη σύνταξη των τευχών δημοπράτησης έργων.
ζ. Η τήρηση μητρώου μελετών φωτεινής σηματοδότησης και τεχνολογικού εξοπλισμού αυτής σε όλη τη χώρα.
η. Η χορήγηση έγκρισης χρήσης, στο οδικό δίκτυο ανά 
την επικράτεια, των υλικών και κάθε είδους προϊόντων 
φωτεινής σηματοδότησης και η τήρηση καταλόγου εγκεκριμένου εξοπλισμού.
θ. Η τήρηση Μητρώου Οδικών Έργων (διευρωπαϊκό και εθνικό).
ι. Η συγκέντρωση, ταξινόμηση και επεξεργασία στοιχείων κυκλοφορίας, ατυχημάτων, διακίνησης πληθυσμού και αγαθών.
ια. Ο χαρακτηρισμός, αποχαρακτηρισμός, κατάταξη 
και κατηγοριοποίηση του οδικού δικτύου, σύμφωνα με 
την κείμενη νομοθεσία.
ιβ. Η τήρηση βάσης δεδομένων χιλιομετρικών αποστάσεων σε όλη την ελληνική επικράτεια και η μέριμνα 
για τη διαδικασία έκδοσης βεβαιώσεων χιλιομετρικών 
αποστάσεων.
Άρθρο 33
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΥΠΟΔΟΜΩΝ ΣΤΑΘΕΡΗΣ ΤΡΟΧΙΑΣ, 
ΣΥΝΤΗΡΗΣΕΩΝ ΚΑΙ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ (Δ14)
1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Υποδομών 
Σταθερής Τροχιάς, Συντηρήσεων και Ασφάλειας είναι:
α. Ο σχεδιασμός, προγραμματισμός, ανάθεση και εκτέλεση δημοσίων συμβάσεων έργων Συντηρήσεων Οδικών Υποδομών αρμοδιότητας της Γενικής Γραμματείας 
Υποδομών, καθώς και για αντίστοιχα έργα αρμοδιότητας 
άλλων φορέων και εποπτευόμενων Νομικών Προσώπων, 
τα οποία της ανατίθενται με απόφαση του Υπουργού 
Υποδομών και Μεταφορών.
β. Ο σχεδιασμός, προγραμματισμός, ανάθεση και εκτέλεση δημοσίων συμβάσεων μελετών βελτίωσης οδικής 
ασφάλειας λειτουργούντος δικτύου αρμοδιότητας της 
Γενικής Γραμματείας Υποδομών, πλην των τμημάτων 
αρμοδιότητας της Διεύθυνσης Λειτουργίας, Συντήρησης και Εκμετάλλευσης Συγκοινωνιακών Υποδομών με 
Σύμβαση Παραχώρησης.
γ. Η παροχή τεχνικής συνδρομής σε οποιαδήποτε 
φάση εξέλιξης (σχεδιασμός, μελέτη, υλοποίηση) των 
Υποδομών Σταθερής Τροχιάς, Συντηρήσεων και Ασφάλειας, που εκτελούνται από άλλους φορείς ή επίπεδα 
διοίκησης, ύστερα από προγραμματική συμφωνία.
δ. Η σύνταξη προτάσεων για τη βελτίωση του ισχύοντος θεσμικού πλαισίου συντηρήσεων και ασφάλειας 
των Οδικών Έργων.
ε. Η άσκηση τεχνικής εποπτείας σε θέματα υποδομών 
σταθερής τροχιάς στα εποπτευόμενα Νομικά Πρόσωπα 
μέσω των αρμοδίων τμημάτων της.
στ. Η παρακολούθηση του λειτουργούντος οδικού 
δικτύου, πλην των τμημάτων αρμοδιότητας της Διεύθυνσης Λειτουργίας, Συντήρησης και Εκμετάλλευσης 
Συγκοινωνιακών Υποδομών με Σύμβαση Παραχώρησης, 
και η καταγραφή στοιχείων ατυχημάτων.
ζ. Η διενέργεια ελέγχων οδικής ασφάλειας υποδομών, 
η αξιολόγηση των επιπτώσεων οδικής ασφάλειας σε νέα 
έργα υποδομής, η εκπαίδευση ελεγκτών οδικής ασφάλειας και η τήρηση σχετικού μητρώου.
2. Η Διεύθυνση Υποδομών Σταθερής Τροχιάς, Συντηρήσεων και Ασφάλειας συγκροτείται από τα ακόλουθα 
Τμήματα:
α. Τμήμα Μελετών και Προγραμματισμού.
β. Τμήμα Κατασκευών.
γ. Τμήμα Ασφάλειας Υποδομών.
3. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΜΕΛΕΤΩΝ ΚΑΙ 
ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ περιλαμβάνονται:
α. Ο συντονισμός των δράσεων των Τμημάτων της 
Διεύθυνσης σε θέματα γενικότερης επιχειρησιακής λειτουργίας αυτής.
β. Η συμβολή στην ανάπτυξη του στρατηγικού σχεδιασμού του Υπουργείου σε έργα υποδομών σταθερής 
τροχιάς, συντηρήσεων και ασφάλειας συγκοινωνιακών 
υποδομών.
γ. Ο λειτουργικός σχεδιασμός των έργων σταθερής 
τροχιάς, συντηρήσεων και ασφάλειας, αρμοδιότητας 
Γενικής Γραμματείας Υποδομών και η συμβολή στην 
εκπόνηση συνα φών επιχειρησιακών προγραμμάτων, 
που περιλαμβάνει ιδίως την κατάρτιση του μακροπρόθεσμου, βραχυπρό θεσμου και ετήσιου συνολικού προγράμματος της Διεύθυνσης, τη σύνδεση των αναλυτικών 
σχεδίων ανά φάση (μελέτες, δημοπράτηση, κατασκευή, παραλαβή) το χρονοδιάγραμμα της επένδυσης κ.λπ..
δ. Ο οικονομικός σχεδιασμός και προγραμματισμός 
των προς υλοποίηση έργων αρμοδιότητας της Διεύθυνσης και η μέριμνα για τη χρηματοδότησή τους.
ε. Η ανάπτυξη συνεργασίας και η παρακολούθηση του 
σχεδιασμού μεγάλων έργων σταθερής τροχιάς που εκτελούνται από άλλους φορείς (δημόσιους και ιδιωτικούς).
στ. Η ανάθεση, επίβλεψη, έλεγχος και έγκριση των αναγκαίων μελετών για την υποστήριξη των δράσεων της 
Διεύθυνσης και η εισήγηση επί αιτήσεων θεραπείας και 
δικαστικών προσφυγών αρμοδιότητας του Τμήματος.
ζ. Η μέριμνα για την έκδοση των αναγκαίων αδειοδοτήσεων επί του αντικειμένου του Τμήματος.
η. Η εισήγηση για έγκριση/τροποποίηση των επιχειρησιακών σχεδίων υλοποίησης υποδομών σταθερής 
τροχιάς από τα επο πτευόμενα Νομικά Πρόσωπα της 
Γενικής Γραμματείας Υποδομών και η παρακολούθηση 
υλοποίησής τους.
θ. Η σύνταξη και η υποβολή εκθέσεων προς τη Διοίκηση.
ι. Η συμμετοχή στη σύνταξη τευχών δημοπράτησης 
έργων.
ια. Η μέριμνα για τη διατηρησιμότητα της διαχειριστικής επάρκειας και των λοιπών συστημάτων διαχείρισης 
ποιότητας της Διεύθυνσης.
ιβ. Η οικονομική, διοικητική και μηχανογραφική υποστήριξη της Διεύθυνσης, σε συνεργασία με τις αντίστοιχες μονάδες της κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου.
ιγ. Η παροχή στοιχείων για ενημέρωση του Μητρώου 
Οδικών Υποδομών.
ιδ. Η τυποποίηση των μεθόδων συντήρησης οδικών 
υποδομών.
4. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΚΑΤΑΣΚΕΥΩΝ 
περιλαμβάνονται:
α. Η σύνταξη τευχών δημοπράτησης των έργων.
β. Ο έλεγχος ωρίμανσης των μελετών για τη δημοπράτηση των έργων και ο έλεγχος της κατασκευασιμότητάς 
τους.
γ. Η δημοπράτηση των έργων κατασκευής και συντήρησης.
δ. Η σύνταξη, τροποποίηση, αναθεώρηση του προγράμματος έργων του Τμήματος και του οικονομικού 
προϋπολογισμού τους σε ετήσια ή/και πολυετή βάση.
ε. Η άσκηση αρμοδιοτήτων Προϊσταμένης Αρχής στην 
υλοποίηση των έργων συντηρήσεων οδικών υποδομών, 
αρμοδιότητας της Γενικής Γραμματείας Υποδομών.
στ. Η ανάπτυξη συνεργασίας με τρίτους δημόσιους 
φορείς, μέσω προγραμματικών συμβάσεων.
ζ. Η εισήγηση και έκδοση αποφάσεων επί αιτήσεων θεραπείας έργων συντηρήσεων οδικών υποδομών, καθώς 
και η διατύπωση απόψεων επί προσφυγών αναδόχων.
η. Η παρακολούθηση των δικαστικών διεκδικήσεων 
των αναδόχων έργων και κάθε άλλου τρίτου κατά του 
Δημοσίου, που συνδέονται με την εκτέλεση ή λειτουργία 
των έργων.
5. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ 
ΥΠΟΔΟΜΩΝ περιλαμβάνονται:
α. Η αξιολόγηση των επιπτώσεων οδικής ασφάλειας 
υποδομών.
β. Η θεώρηση της έκθεσης της αξιολόγησης επιπτώσεων.
γ. Η συγκέντρωση των εκθέσεων οδικής ασφάλειας 
υποδομών.
δ. Η διαχείριση στοιχείων τροχαίων ατυχημάτων βάσει των δελτίων τροχαίων ατυχημάτων και η σύνταξη 
Έκθεσης Ατυχήματος για κάθε θανατηφόρο ατύχημα.
ε. Η τήρηση μητρώου ατυχημάτων καθώς και μητρώου όλων των δράσεων διαχείρισης οδικής ασφάλειας 
υποδομών.
στ. Η σύνταξη οδηγιών για την αξιολόγηση των επιπτώσεων της οδικής ασφάλειας στα έργα υποδομής ως 
προς:
αα. τους ελέγχους οδικής ασφάλειας,
ββ. την κατάταξη των οδικών τμημάτων υψηλής συγκέντρωσης ατυχημάτων,
γγ. την κατάταξη της ασφάλειας δικτύου.
δδ. τις επιθεωρήσεις ασφάλειας του λειτουργούντος 
οδικού δικτύου.
ζ. Η ενημέρωση και παροχή τεχνογνωσίας και η 
ανταλλαγή πληροφοριών με άλλα κράτη της Ε.Ε., για 
τις βέλτιστες πρακτικές διαχείρισης ασφάλειας οδικών 
υποδομών.
η. Ο υπολογισμός του κοινωνικού κόστους από θανατηφόρα σοβαρά ατυχήματα, καθώς και η επικαιροποίηση των σχετικών στοιχείων ανά πενταετία.
θ. Η σύνταξη όλων των τυποποιημένων εγγράφων 
για τις διαδικασίες διαχείρισης της οδικής ασφάλειας 
υποδομών.
ι. Η πιστοποίηση των προγραμμάτων εκπαίδευσης και 
επιμόρφωσης ελεγκτών καθώς και η επαγγελματική πιστοποίησή τους.
ια. Η κατάταξη ασφάλειας του δικτύου, η αξιολόγηση αυτού και η ενημέρωση των φορέων υλοποίησης/ 
συντήρησης.
ιβ. Η κατάταξη των οδικών τμημάτων με βάση δράσεις οδικής ασφάλειας, με την καλύτερη σχέση κόστους/ 
οφέλους.
ιγ. Ο δειγματοληπτικός έλεγχος τήρησης της σήμανσης/ενημέρωσης των χρηστών για την επικινδυνότητα 
του οδικού δικτύου.
ιδ. Η διενέργεια περιοδικών επιθεωρήσεων και ο δειγματοληπτικός έλεγχος αξιολογήσεων των πιθανών επιπτώσεων εκτέλεσης οδικών έργων.
Άρθρο 34
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΥΠΟΔΟΜΩΝ ΑΕΡΟΔΡΟΜΙΩΝ (Δ15)
1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Υποδομών 
Αεροδρομίων είναι:
α. Ο σχεδιασμός, προγραμματισμός, ανάθεση και εκτέλεση δημοσίων συμβάσεων έργων, μελετών και παροχής 
υπηρεσιών για τα έργα υποδομών αεροδρομίων αρμοδιότητας της Γενικής Γραμματείας Υποδομών, καθώς και 
για τα έργα Υποδομών Αεροδρομίων αρμοδιότητας άλλων φορέων και εποπτευόμενων Νομικών Προσώπων, 
τα οποία της ανατίθενται με απόφαση του Υπουργού 
Υποδομών και Μεταφορών.
β. Η παροχή τεχνικής συνδρομής σε οποιαδήποτε 
φάση εξέλιξης (σχεδιασμός, μελέτη, υλοποίηση) των 
Υποδομών Αεροδρομίων, που εκτελούνται από άλλους 
φορείς ή επίπεδα διοίκησης, ύστερα από προγραμματική 
συμφωνία.
γ. Η σύνταξη προτάσεων για τη βελτίωση του ισχύοντος θεσμικού πλαισίου των Υποδομών Αεροδρομίων.
ε. Η άσκηση τεχνικής εποπτείας σε θέματα Υποδομών 
Αεροδρομίων στα εποπτευόμενα Νομικά Πρόσωπα 
μέσω των αρμοδίων τμημάτων της.
2. Η Διεύθυνση Υποδομών Αεροδρομίων συγκροτείται 
από τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Μελετών και Προγραμματισμού.
β. Τμήμα Κατασκευών.
3. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΜΕΛΕΤΩΝ ΚΑΙ 
ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ περιλαμβάνονται:
α. Ο συντονισμός των δράσεων των Τμημάτων της 
Διεύθυνσης σε θέματα γενικότερης επιχειρησιακής λειτουργίας αυτής.
β. Η συμβολή στην ανάπτυξη του στρατηγικού σχεδιασμού του Υπουργείου σε βασικά έργα υποδομών 
αεροδρομίων.
γ. Ο λειτουργικός σχεδιασμός των έργων υποδομών 
αεροδρομίων, αρμοδιότητας Γενικής Γραμματείας Υποδομών και η συμβολή στην εκπόνηση συνα φών επιχειρησιακών προγραμμάτων, που περιλαμβάνει ιδίως την 
κατάρτιση του μακροπρόθεσμου, βραχυπρό θεσμου και 
ετήσιου συνολικού προγράμματος της Διεύθυνσης, τη 
σύνδεση των αναλυτικών σχεδίων ανά φάση (μελέτες, δημοπράτηση, κατασκευή, παραλαβή) το χρονοδιάγραμμα της επένδυσης κ.λπ.
δ. Ο οικονομικός σχεδιασμός και προγραμματισμός 
των προς υλοποίηση έργων υποδομών αεροδρομίων 
και η μέριμνα για τη χρηματοδότησή τους.
ε. Η ανάπτυξη συνεργασίας και η παρακολούθηση του 
σχεδιασμού μεγάλων έργων υποδομών αεροδρομίων 
που εκτελούνται από άλλους φορείς (δημόσιους και ιδιωτικούς).
στ. Η ανάθεση, επίβλεψη, έλεγχος και έγκριση των αναγκαίων μελετών έργων υποδομών αεροδρομίων που 
αφορούν στο σχεδιασμό, κατασκευή, συντήρηση και 
εκτίμηση των επιπτώσεων από την κατα σκευή και λειτουργία των έργων αυτών και η εισήγηση επί αιτήσεων 
θεραπείας και δικαστικών προσφυγών αρμοδιότητας 
του Τμήματος.
ζ. Η μέριμνα για την έκδοση των αναγκαίων αδειοδοτήσεων επί του αντικειμένου του Τμήματος και η μέριμνα 
για την εξασφάλιση των αναγκαίων ακινήτων για την 
εκτέλεση των έργων.
η. Η εισήγηση για έγκριση/τροποποίηση των επιχειρησιακών σχεδίων υλοποίησης έργων υποδομών 
αεροδρομίων από τα επο πτευόμενα Νομικά Πρόσωπα 
της Γενικής Γραμματείας Υποδομών και η παρακολούθηση υλοποίησής τους.
θ. Η σύνταξη και η υποβολή εκθέσεων προς τη Διοίκηση.
ι. Η συμμετοχή στη σύνταξη τευχών δημοπράτησης 
έργων.
ια. Η μέριμνα για τη διατηρησιμότητα της διαχειριστικής επάρκειας και των λοιπών συστημάτων διαχείρισης 
ποιότητας της Διεύθυνσης.
ιβ. Η οικονομική, διοικητική και μηχανογραφική υποστήριξη της Διεύθυνσης, σε συνεργασία με τις αντίστοιχες μονάδες της κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου.
ιγ. Η συμμετοχή στον στρατηγικό σχεδιασμό των διευρωπαϊκών δικτύων μεταφορών που αφορά στα έργα 
αεροδρομίων.
4. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΚΑΤΑΣΚΕΥΩΝ 
περιλαμβάνονται:
α. Η σύνταξη τευχών δημοπράτησης των έργων.
β. Ο έλεγχος ωρίμανσης των μελετών για τη δημοπράτηση των έργων και ο έλεγχος της κατασκευασιμότητάς 
τους.
γ. Η δημοπράτηση της κατασκευής των έργων και των 
σχετικών με τη φάση της κατασκευής συμβάσεων παροχής υπηρεσιών.
δ. Η σύνταξη, τροποποίηση, αναθεώρηση του προγράμματος έργων του Τμήματος και του οικονομικού 
προϋπολογισμού τους σε ετήσια ή/και πολυετή βάση.
ε. Η άσκηση αρμοδιοτήτων Προϊσταμένης Αρχής στην 
υλοποίηση των έργων υποδομών αεροδρομίων, αρμοδιότητας της Γενικής Γραμματείας Υποδομών.
στ. Η ανάπτυξη συνεργασίας με τρίτους δημόσιους 
φορείς, μέσω προγραμματικών συμβάσεων.
ζ. Η εισήγηση και έκδοση αποφάσεων επί αιτήσεων 
θεραπείας έργων υποδομών αεροδρομίων, καθώς και η 
διατύπωση απόψεων επί προσφυγών αναδόχων.
η. Η παρακολούθηση των δικαστικών διεκδικήσεων 
των αναδόχων έργων και κάθε άλλου τρίτου κατά του 
Δημοσίου, που συνδέονται με την εκτέλεση ή λειτουργία 
των έργων.
θ. Η δημιουργία και τήρηση μητρώου έργων και εγχειριδίων συντήρησης έργων υποδομών αεροδρομίων, 
αρμοδιότητας της Γενικής Γραμματείας Υποδομών.
Άρθρο 35
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΑΚΩΝ ΥΠΟΔΟΜΩΝ
ΜΕ ΣΥΜΒΑΣΗ ΠΑΡΑΧΩΡΗΣΗΣ (Δ16)
1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Συγκοινωνιακών Υποδομών με Σύμβαση Παραχώρησης είναι:
α. Η προετοιμασία της δημοπράτησης και η εκπόνηση των αναγκαίων μελετών και των κάθε είδους απαιτούμενων συμβάσεων υπηρεσιών στα πλαίσια των διαδικασιών ωρίμανσης των προς δημοπράτηση έργων 
Παραχώρησης.
β. Το σύνολο των ενεργειών που απαιτούνται για την 
σύνταξη και οριστικοποίηση των τευχών δημοπράτησης 
κάθε σταδίου διαγωνισμού (ανεξάρτητα από τον επιλεγέντα τρόπο ανάδειξης αναδόχου και το σύστημα ή το συνδυασμό συστημάτων δημοπράτησης).
γ. Η σύνταξη προτάσεων για τη βελτίωση του θεσμικού 
πλαισίου παραγωγής Δημοσίων Έργων με συστήματα 
Παραχώρησης.
2. Η Διεύθυνση Συγκοινωνιακών Υποδομών με Σύμβαση Παραχώρησης συγκροτείται από τα ακόλουθα 
Τμήματα:
α. Τμήμα Μελετών και Αδειοδοτήσεων.
β. Τμήμα Διαγωνισμών, Συμβάσεων και Εποπτείας.
γ. Τμήμα Χρηματοοικονομικής και Νομικής Υποστήριξης.
3. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΜΕΛΕΤΩΝ ΚΑΙ 
ΑΔΕΙΟΔΟΤΗΣΕΩΝ περιλαμβάνονται:
α. Η υλοποίηση του στρατηγικού σχεδιασμού και προγραμματισμού σε ό,τι αφορά την δημοπράτηση, ανάθεση και εκπόνηση των έργων Παραχώρησης.
β. Η χορήγηση οικονομικών στοιχείων για το υλοποιούμενο πρόγραμμα μελετών σε ετήσια ή/και πολυετή 
βάση.
γ. Η σύνταξη γενικών σχεδίων υλοποίησης των έργων 
ανά φάση με κατάλληλη επιλογή του τρόπου επιλογής 
του αναδόχου (ανοικτή, κλειστή διαδικασία, ανταγωνιστικός διάλογος κ.λπ.) καθώς και του κατάλληλου κατά 
περίπτωση συνδυασμού των συστημάτων δημοπράτησης.
δ. Η σύνταξη προγράμματος μελετών και των πρόδρομων εργασιών που απαιτούνται για την δημοπράτηση 
έργων παραχώρησης.
ε. Η προετοιμασία για την δημοπράτηση, η ανάθεση 
καθώς και επίβλεψη της εκπόνησης των πάσης φύσεως 
μελετών καθώς και πάσης φύσεως συμβάσεων υπηρεσιών που απαιτούνται για την δημοπράτηση των έργων 
Παραχώρησης.
στ. Η προετοιμασία για την δημοπράτηση των πάσης 
φύσεως μελετών και υπηρεσιών στα πλαίσια της εκπλήρωσης υποχρεώσεων του Δημοσίου κατά την διάρκεια 
της εκτέλεσης των συμβάσεων παραχώρησης.
ζ. Η γνωμοδότηση προς την Ειδική Υπηρεσία Δημοσίων Έργων (ΕΥΔΕ) Κατασκευής Συγκοινωνιακών Υποδομών με Σύμβαση Παραχώρησης για θέματα μελετών 
κατά την Περίοδο Μελετών – Κατασκευών έργων Παραχώρησης, καθώς και προς την Διεύθυνση Λειτουργίας, 
Συντήρησης και Εκμετάλλευσης Συγκοινωνιακών Υποδομών με Σύμβαση Παραχώρησης κατά την Περίοδο 
Λειτουργίας και Συντήρησης.
η. Η διαχείριση των διαδικασιών εξασφάλισης των αναγκαίων ακινήτων (απαλλοτριώσεις, επιτάξεις, εξαγορές κλπ) κατά το στάδιο μέχρι και την Έναρξη της Περιόδου 
Παραχώρησης, χωρίς να θίγονται οι αρμοδιότητες της 
Υπηρεσίας Απαλλοτριώσεων και Γεωπληροφορικής.
θ. Η εισήγηση για έκδοση αποφάσεων αναστολής της 
χορήγησης οικοδομικών αδειών στη ζώνη υλοποίησης 
των έργων.
4. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΔΙΑΓΩΝΙΣΜΩΝ, 
ΣΥΜΒΑΣΕΩΝ ΚΑΙ ΕΠΟΠΤΕΙΑΣ περιλαμβάνονται:
α. Η σύνταξη των τευχών δημοπράτησης έργων Παραχώρησης και λοιπών συμπληρωματικών δράσεων 
(μελέτες, σύμβουλοι, πρόδρομες εργασίες κ.λπ.).
β. Η χορήγηση οικονομικών στοιχείων για το υλοποιούμενο πρόγραμμα έργων σε ετήσια ή/και πολυετή 
βάση.
γ. Η γνωμοδότηση επί συμβατικών θεμάτων (πλην μελετών) προς την ΕΥΔΕ Κατασκευής Συγκοινωνιακών 
Υποδομών με Σύμβαση Παραχώρησης κατά την Περίοδο 
Μελετών – Κατασκευών καθώς και προς την Διεύθυνση 
Λειτουργίας, Συντήρησης και Εκμετάλλευσης Συγκοινωνιακών Υποδομών με Σύμβαση Παραχώρησης κατά την 
Περίοδο Λειτουργίας και Συντήρησης.
δ. Η διενέργεια των διαγωνισμών για την ανάθεση 
των έργων Παραχώρησης και λοιπών συμπληρωματικών δράσεων (μελέτες, σύμβουλοι, πρόδρομες εργασίες κ.λπ.).
ε. Οι απαιτούμενες ενέργειες, μετά την δημοπράτηση, για την υπογραφή, κύρωση και ενεργοποίηση των 
Συμβάσεων Παραχώρησης μέχρι και την Έναρξη της 
Περιόδου Παραχώρησης.
στ. Ο έλεγχος ισχύος των ασφαλιστηρίων συμβολαίων 
και η εγκυρότητα των εγγυητικών επιστολών που υποβάλλει ο Προσωρινός και Οριστικός Ανάδοχος καθώς και 
ο παραχωρησιούχος, μέχρι και την Έναρξη της Περιόδου 
Παραχώρησης.
ζ. Η μέριμνα για την απόκτηση από την Ευρωπαϊκή 
Επιτροπή, του Πιστοποιητικού μη Κρατικών Ενισχύσεων 
μέχρι και την Έναρξη της Περιόδου Παραχώρησης
η. Οι απαιτούμενες ενέργειες για την υπογραφή, των 
συμβάσεων των λοιπών υποστηρικτικών δράσεων (μελέτες, σύμβουλοι, πρόδρομες εργασίες κ.λπ.).
5. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΧΡΗΜΑΤΟΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΚΑΙ ΝΟΜΙΚΗΣ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ περιλαμβάνονται:
α. Η μέριμνα για την εκπόνηση, τον έλεγχο και την 
έγκριση οικονομικών και χρηματοοικονομικών μελετών.
β. Η ανάλυση ευαισθησίας και ο έλεγχος των χρηματοοικονομικών παραδοχών των προς υλοποίηση έργων.
γ. Ο έλεγχος της οικονομικής βιωσιμότητας των υλοποιουμένων έργων σε όλες τις φάσεις εξέλιξής τους (κατασκευή - λειτουργία).
δ. Η μελέτη και εισήγηση για τη χρηματοδοτική συμβολή του Δημοσίου στα έργα παραχώρησης.
ε. Η γνωμοδότηση επί των χρηματοδοτικών σχεδίων 
(Χρηματοοικονομικά Μοντέλα) που υποβάλλει ο παραχωρησιούχος σε κάθε φάση εξέλιξης του έργου.
στ. Η νομική υποστήριξη του Τμήματος Διαγωνισμών, 
Συμβάσεων και Εποπτείας στη διαμόρφωση των τευχών 
δημοπράτησης, και της ΕΥΔΕ Κατασκευής Συγκοινωνιακών Υποδομών με Σύμβαση Παραχώρησης στη διαχείριση νομικών θεμάτων.
Άρθρο 36
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ, ΣΥΝΤΗΡΗΣΗΣ
ΚΑΙ ΕΚΜΕΤΑΛΛΕΥΣΗΣ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΑΚΩΝ
ΥΠΟΔΟΜΩΝ ΜΕ ΣΥΜΒΑΣΗ ΠΑΡΑΧΩΡΗΣΗΣ 
(Δ17)
1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Λειτουργίας, 
Συντήρησης και Εκμετάλλευσης Συγκοινωνιακών Υποδομών με Σύμβαση Παραχώρησης είναι η εποπτεία των 
συμβάσεων παραχώρησης κατά την περίοδο λειτουργίας σε ό,τι αφορά στη λειτουργία, εκμετάλλευση και 
συντήρηση των έργων παραχώρησης.
2. Η Διεύθυνση Λειτουργίας, Συντήρησης και Εκμετάλλευσης Συγκοινωνιακών Υποδομών με Σύμβαση Παραχώρησης συγκροτείται από τα ακόλουθα τμήματα, με 
την επιφύλαξη των διατάξεων του υπό έκδοση Προεδρικού Διατάγματος, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην 
παράγραφο 5 του άρθρου δεύτερου του ν. 4388/2016 
(Α’  93), όπως ισχύει.
α. Τμήμα Λειτουργίας
β. Τμήμα Εκμετάλλευσης.
γ. Τμήμα Συντήρησης.
δ. Τμήμα Οικονομικής Ανάλυσης και Νομικής Υποστήριξης.
3. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ 
περιλαμβάνονται:
α. Η εποπτεία της λειτουργίας των έργων, σύμφωνα με 
τις προβλέψεις των συμβάσεων παραχώρησης.
β. Η παραλαβή και η παρακολούθηση εφαρμογής των 
εγκεκριμένων εγχειριδίων λειτουργίας των έργων μετά 
τη λήξη περιόδου μελετών – κατασκευών αυτών, όπως 
επίσης και η έγκριση τυχόν τροποποιήσεων ή βελτιώσεων αυτών κατά την περίοδο της λειτουργίας.
γ. Η σύνταξη εκθέσεων και αναφορών για τη λειτουργία των έργων.
δ. Η συγκέντρωση στοιχείων από ατυχήματα και η διερεύνηση των αιτιών στο μέρος που αφορούν στην οδική 
ασφάλεια και η ενημέρωση του αντίστοιχου μητρώου.
ε. Η διαχείριση παραπόνων χρηστών και τρίτων σχετικά με τη λειτουργία των Έργων.
στ. Ο έλεγχος τήρησης των συμβατικών υποχρεώσεων 
στη λειτουργία και ειδικότερα θεμάτων που ο κίνδυνος 
έχει αναληφθεί από το Δημόσιο.
ζ. Η σύνταξη αναφορών ως προς την τήρηση των περιβαλλοντικών απαιτήσεων.
η. Η διαχείριση διαφορών μεταξύ Δημοσίου και παραχωρησιούχου σε θέματα λειτουργίας των έργων.
θ. Η έγκριση των απαιτούμενων κυκλοφοριακών ρυθμίσεων στις περιπτώσεις κατασκευών, συντήρησης ή 
εκτάκτων συνθηκών, εφόσον απαιτηθούν, από τις Υπηρεσίες Έκτακτης Ανάγκης.
ι. Η επιθεώρηση μέσων και εγκαταστάσεων για τη 
χειμερινή συντήρηση (αποχιονισμός) των Έργων και η 
σύνταξη αναφορών καλής λειτουργίας.
ια. Η συλλογή, ταξινόμηση και επεξεργασία των κυκλοφοριακών μετρήσεων από κάθε σύστημα συλλογής 
δεδομένων.
ιβ. Η έκδοση πάσης φύσεως αδειών που σχετίζονται 
με τη λειτουργία των Έργων.
ιγ. Η εισήγηση για ανάθεση μελετών ή και κατασκευής 
έργων για την εκπλήρωση υποχρεώσεων του Δημοσίου.
4. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΕΚΜΕΤΑΛΛΕΥΣΗΣ περιλαμβάνονται:
α. Η συγκέντρωση κυκλοφοριακών στοιχείων και εσόδων από σταθμούς διοδίων ή το σύστημα συλλογής διοδίων και ο έλεγχος αυτών.
β. Ο έλεγχος εσόδων και εξόδων από την εκμετάλλευση των Έργων και η σύνταξη των σχετικών εκθέσεων 
και αναφορών.
γ. Η παρακολούθηση και έλεγχος εσόδων από την 
έκδοση πάσης φύσεως αδειών εκμετάλλευσης προς 
τρίτους που παρέχει ο παραχωρησιούχος.
δ. Η σύνταξη έκθεσης απολογισμού της οικονομικής 
εκμετάλλευσης των έργων παραχώρησης.
ε. Η Διαχείριση, έλεγχος και εκκαθάριση των συναλλαγών των διαλειτουργικών συστημάτων ηλεκτρονικής 
χρέωσης των διοδίων τελών με ελεύθερη ροή στους αυτοκινητοδρόμους και στα μεγάλα τεχνικά έργα.
στ. Η ηλεκτρονική διαχείριση παραβατών και προστίμων σχετικά με την άρνηση πληρωμής διοδίων τελών.
ζ. Η άσκηση καθηκόντων Διευθύνουσας Υπηρεσίας ως 
προς την υλοποίηση των υποχρεώσεων του Δημοσίου 
που αφορούν την λειτουργία, συντήρηση και εκμετάλλευση των Έργων Παραχώρησης.
5. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΣΥΝΤΗΡΗΣΗΣ 
περιλαμβάνονται:
α. Η παραλαβή και η παρακολούθηση εφαρμογής των 
εγκεκριμένων εγχειριδίων επιθεώρησης και συντήρησης των έργων μετά τη λήξη της περιόδου μελετών – 
κατασκευών αυτών, όπως επίσης και η έγκριση τυχόν 
τροποποιήσεων ή βελτιώσεων κατά την περίοδο της 
επιθεώρησης και συντήρησης.
β. Η παρακολούθηση εφαρμογής εγχειριδίων επιθεώρησης και συντήρησης και ο περιοδικός έλεγχος.
Η επεξεργασία των αποτελεσμάτων επιθεώρησης – και 
η σύνταξη αναφορών μη συμμόρφωσης με τις οριακές 
τιμές και ο προγραμματισμός επεμβάσεων.
γ. Η εποπτεία τήρησης των συμβατικών υποχρεώσεων 
του παραχωρησιούχου για τη συντήρηση καθώς και η 
σύνταξη αναφορών μη συμμόρφωσης.
δ. Η εποπτεία υλοποίησης των εργασιών συντήρησης, 
ο έλεγχος ποιότητας των κατασκευών και λοιπών παρεμβάσεων, η συμμόρφωση με τις προδιαγραφές, καθώς και 
ο έλεγχος κόστους αυτών, όπου απαιτείται.
ε. Η εισήγηση για ανάθεση μελετών ή και κατασκευής 
έργων για την εκπλήρωση υποχρεώσεων του Δημοσίου.
6. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ 
ΑΝΑΛΥΣΗΣ ΚΑΙ ΝΟΜΙΚΗΣ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ περιλαμβάνονται:
α. Η σύνταξη εκθέσεων οικονομικής ανάλυσης και επεξεργασίας της οικονομικής εκμετάλλευσης των έργων 
παραχώρησης και η υποβολή αυτών στη Διοίκηση και 
στο Τμήμα Εκμετάλλευσης.
β. Η σύνταξη εκθέσεων και αναφορών, που αφορούν 
σε διαφορές για οικονομικά θέματα μεταξύ Δημοσίου 
και παραχωρησιούχου.
γ. Ο έλεγχος ισχύος των ασφαλιστηρίων συμβολαίων 
και η εγκυρότητα των εγγυητικών επιστολών που υποβάλλει ο παραχωρησιούχος, καθώς και η παρακολούθηση εκπλήρωσης των συμβατικών του υποχρεώσεων.
δ. Η σύνταξη προγράμματος οικονομικών υποχρεώσεων της Διεύθυνσης και η οικονομική διαχείριση των 
χρηματορροών, αρμοδιότητας της Διεύθυνσης.
ε. Η νομική υποστήριξη της Διεύθυνσης στη διαχείριση 
κάθε είδους διαφωνίας, που αναπτύσσεται στα πλαίσια 
των συμβάσεων παραχώρησης και αφορούν στη λειτουργία, εκμετάλλευση και συντήρηση των έργων.
στ. Η διαχείριση διεκδικήσεων τρίτων κατά του Δημοσίου για τα θέματα λειτουργίας, εκμετάλλευσης και 
συντήρησης σε συνεργασία με τα αντίστοιχα Τμήματα.
ζ. Η οικονομική, διοικητική και μηχανογραφική υποστήριξη της Διεύθυνσης.
η. Η ανάθεση οικονομικών μελετών και παροχής υπηρεσιών και η διαχείριση των σχετικών συμβάσεων.
θ. Ο καθορισμός διαδικασιών εξόφλησης οφειλόμενων 
διοδίων τελών και συναφών προσαυξήσεων και ανάκτησης οφειλών από χρήστες χωρίς τον απαιτούμενο 
ηλεκτρονικό εξοπλισμό αυτόματης πληρωμής σε συνεργασία με τους φορείς χρέωσης διοδίων με ηλεκτρονικά 
συστήματα χρέωσης με ελεύθερη ροή.
ι. Ο καθορισμός διαδικασιών ελέγχου της αρνήσεως 
καταβολής διοδίου τέλους από χρήστες, και ο καταλογισμός οφειλών στον ιδιοκτήτη του οχήματος σε συνεργασία με τους συναρμόδιους φορείς του Δημοσίου και 
τους φορείς χρέωσης διοδίων με ηλεκτρονικά συστήματα πληρωμής με ελεύθερη ροή.
ια. Η έκδοση αδειών για την κυκλοφορία των βαρέων 
οχημάτων εκτός του δικτύου των αυτοκινητοδρόμων.
Άρθρο 37
ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΥΔΡΑΥΛΙΚΩΝ, ΛΙΜΕΝΙΚΩΝ
ΚΑΙ ΚΤΗΡΙΑΚΩΝ ΥΠΟΔΟΜΩΝ
1. Στρατηγικοί σκοποί της Γενικής Διεύθυνσης Υδραυλικών, Λιμενικών και Κτηριακών Υποδομών είναι:
α. Ο σχεδιασμός και ο ορθολογικός προγραμματισμός 
των υδραυλικών, λιμενικών και κτηριακών υποδομών.
β. Η οικονομική και ποιοτική μελέτη, κατασκευή, συντήρηση και λειτουργία αυτών.
γ. Η προστασία του περιβάλλοντος από τις επι πτώσεις 
των κλιματολογικών αλλαγών στο μέρος που αφορούν 
στα πλημμυρικά φαινόμενα.
δ. Η προστασία των ακτών από διάβρωση.
ε. Η βελτίωση του θεσμικού πλαισίου στα υδραυλικά, 
λιμενικά και κτηριακά έργα.
στ. Η άσκηση τεχνικής εποπτείας στις υδραυλικές, λιμενικές και κτηριακές υποδομές που σχεδιάζονται και 
υλοποιούνται από εποπτευόμενους φορείς.
ζ. Η συνεργασία με διαχειριστικές αρχές για τον προγραμματισμό ένταξης έργων των υπηρεσιών αρμοδιότητάς της.
αα. Ο συντονισμός των υπηρεσιών που υπάγονται σε 
αυτήν για προετοιμασία και υποβολή προτάσεων ένταξης έργων στο ΕΣΠΑ.
2. Η Γενική Διεύθυνση Υδραυλικών, Λιμενικών και 
Κτηριακών Υποδομών συγκροτείται από τις ακόλουθες 
Οργανικές μονάδες:
α. Διεύθυνση Έργων Ύδρευσης, Αποχέτευσης και Επεξεργασίας Λυμάτων (Δ18).
β. Διεύθυνση Αντιπλημμυρικών και Εγγειοβελτιωτικών 
Έργων (Δ19).
γ. Διεύθυνση Λιμενικών Υποδομών (Δ20).
δ. Διεύθυνση Κτηριακών Υποδομών (Δ21).
3. Σε κάθε Διεύθυνση λειτουργεί Γραμματεία, που δεν 
αποτελεί οργανωτική μονάδα, υπό την εποπτεία του 
Προϊσταμένου της Διεύθυνσης, με αντικείμενο την γραμματειακή εξυπηρέτηση της Διεύθυνσης. Ο Προϊστάμενος 
της Διεύθυνσης μεριμνά για την ενιαία γραμματειακή 
υποστήριξη των τμημάτων.
Άρθρο 38
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΕΡΓΩΝ ΥΔΡΕΥΣΗΣ, ΑΠΟΧΕΤΕΥΣΗΣ
ΚΑΙ ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑΣ ΛΥΜΑΤΩΝ (Δ18)
1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Έργων Ύδρευσης, Αποχέτευσης και Επεξεργασίας Λυμάτων είναι:
α. Ο σχεδιασμός, προγραμματισμός, ανάθεση και εκτέλεση δημοσίων συμβάσεων έργων, μελετών και παροχής 
υπηρεσιών για τα έργα ύδρευσης, αποχέτευσης και επεξεργασίας λυμά των αρμοδιότητας της Γενικής Γραμματείας Υποδομών.
β. Η παροχή τεχνικής συνδρομής σε οποιαδήποτε 
φάση εξέλιξης (σχεδιασμός, μελέτη, υλοποίηση) των 
έργων ύδρευσης, αποχέτευσης και επεξεργασίας λυμάτων, που εκτελούνται από άλλους φορείς ή επίπεδα 
διοίκησης, ύστερα από προγραμματική συμφωνία.
γ. Η σύνταξη προτάσεων για τη βελτίωση του αντίστοιχου θεσμικού πλαισίου των έργων ύδρευσης, αποχέτευσης και επεξεργασίας λυμάτων.
δ. Η άσκηση τεχνικής εποπτείας σε θέματα έργων 
ύδρευσης, αποχέτευσης και επεξεργασίας λυμάτων στα 
εποπτευόμενα Νομικά Πρόσωπα, καθώς και σε πάσης 
φύσεως αντίστοιχα έργα άλλων φορέων, μέσω των αρμοδίων Τμημάτων της.
2. Η Διεύθυνση Έργων Ύδρευσης, Αποχέτευσης και 
Επεξεργασίας Λυμάτων συγκροτείται από τα ακόλουθα 
Τμήματα:
α. Τμήμα Μελετών και Προγραμματισμού.
β. Τμήμα Κατασκευών.
γ. Τμήμα Σχεδιασμού Έργων Αποχέτευσης και Επεξεργασίας Λυμάτων.
3. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΜΕΛΕΤΩΝ ΚΑΙ 
ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ περιλαμβάνονται:
α. Ο συντονισμός των δράσεων των Τμημάτων της 
Διεύθυνσης σε θέματα γενικότερης επιχειρησιακής λειτουργίας αυτής.
β. Η συμβολή στην ανάπτυξη του στρατηγικού σχεδιασμού του Υπουργείου σε βασικά έργα ύδρευσης, 
αποχέτευσης και επεξεργασίας λυμάτων.
γ. Ο λειτουργικός σχεδιασμός των έργων ύδρευσης, 
αποχέτευσης και επεξεργασίας λυμάτων, αρμοδιότητας Γενικής Γραμματείας Υποδομών και η συμβολή στην 
εκπόνηση συνα φών επιχειρησιακών προγραμμάτων, 
που περιλαμβάνει ιδίως την κατάρτιση του μακροπρόθεσμου, βραχυπρό θεσμου και ετήσιου συνολικού προγράμματος της Διεύθυνσης, τη σύνδεση των αναλυτικών 
σχεδίων ανά φάση (μελέτες, δημοπράτηση, κατασκευή, παραλαβή) το χρονοδιάγραμμα της επένδυσης κ.λπ.
δ. Ο οικονομικός σχεδιασμός και προγραμματισμός 
των προς υλοποίηση έργων ύδρευσης, απο χέτευσης και 
επεξεργασίας λυμάτων και η μέριμνα για τη χρηματοδότησή τους.
ε. Η ανάπτυξη συνεργασίας και η παρακολούθηση του 
σχεδιασμού μεγάλων έργων ύδρευσης, αποχέτευ σης 
και επεξεργασίας λυμάτων που εκτελούνται από άλλους 
φορείς (δημόσιους και ιδιωτικούς).
στ. Η ανάθεση, επίβλεψη, έλεγχος και έγκριση των αναγκαίων μελετών ύδρευσης, αποχέτευσης και επεξεργασίας λυμάτων που αφορούν στο σχεδιασμό, κατασκευή, 
συντήρηση και εκτίμηση των επιπτώσεων από την κατασκευή και λειτουργία των έργων αυτών και η εισήγηση 
επί αιτήσεων θεραπείας και δικαστικών προσφυγών 
αρμοδιότητας του Τμήματος.
ζ. Η μέριμνα για την έκδοση των αναγκαίων αδειοδοτήσεων επί του αντικειμένου του Τμήματος και η μέριμνα 
για την εξασφάλιση των αναγκαίων ακινήτων για την 
εκτέλεση των έργων.
η. Η εισήγηση για έγκριση/τροποποίηση των επιχειρησιακών σχεδίων υλοποίησης έργων ύδρευσης, 
αποχέτευσης και επεξεργασίας λυμάτων από τα εποπτευόμενα Νομικά Πρόσωπα της Γενικής Γραμματείας 
Υποδομών και η παρακολούθηση υλοποίησής τους.
θ. Η σύνταξη και η υποβολή εκθέσεων προς τη Διοίκηση.
ι. Η συμμετοχή στη σύνταξη τευχών δημοπράτησης 
έργων.
ια. Η μέριμνα για τη διατηρησιμότητα της διαχειριστικής επάρκειας και των λοιπών συστημάτων διαχείρισης 
ποιότητας της Διεύθυνσης.
ιβ. Η οικονομική, διοικητική και μηχανογραφική υποστήριξη της Διεύθυνσης, σε συνεργασία με τις αντίστοιχες μονάδες της κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου.
4. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΚΑΤΑΣΚΕΥΩΝ 
περιλαμβάνονται:
α. Η σύνταξη τευχών δημοπράτησης των έργων.
β. Ο έλεγχος ωρίμανσης των μελετών για τη δημοπράτηση των έργων και ο έλεγχος της κατασκευασιμότητάς 
τους.
γ. Η δημοπράτηση της κατασκευής των έργων και των 
σχετικών με τη φάση της κατασκευής συμβάσεων παροχής υπηρεσιών.
δ. Η σύνταξη, τροποποίηση, αναθεώρηση του προγράμματος έργων του Τμήματος και του οικονομικού 
προϋπολογισμού τους σε ετήσια ή/και πολυετή βάση.
ε. Η άσκηση αρμοδιοτήτων Προϊσταμένης Αρχής στην 
υλοποίηση των έργων ύδρευσης, αποχέτευσης και επεξεργασίας λυμάτων, αρμοδιότητας της Γενικής Γραμματείας Υποδομών.
στ. Η ανάπτυξη συνεργασίας με τρίτους δημόσιους 
φορείς, μέσω προγραμματικών συμβάσεων.
ζ. Η εισήγηση και έκδοση αποφάσεων επί αιτήσεων 
θεραπείας έργων ύδρευσης, καθώς και η διατύπωση 
απόψεων επί προσφυγών αναδόχων.
η. Η παρακολούθηση των δικαστικών διεκδικήσεων 
των αναδόχων έργων και κάθε άλλου τρίτου κατά του 
Δημοσίου, που συνδέονται με την εκτέλεση ή λειτουργία 
των έργων.
θ. Η δημιουργία και τήρηση μητρώου έργων και εγχειριδίων συντήρησης έργων ύδρευσης, αποχέ τευσης 
και επεξεργασίας λυμάτων αρμοδιότητας της Γενικής 
Γραμματείας Υποδομών.
5. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ 
ΕΡΓΩΝ ΑΠΟΧΕΤΕΥΣΗΣ ΚΑΙ ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑΣ ΛΥΜΑΤΩΝ 
περιλαμβάνονται:
α. Ο γενικός σχεδιασμός της πολιτικής των έργων αποχέτευσης και επεξεργασίας λυμάτων της χώρας.
β. Η παροχή κατευθύνσεων και οδηγιών στις περιφερειακές υπηρεσίες, η άσκηση γενικής εποπτείας σε θέματα σχεδιασμού, μελετών, κατασκευής και συντήρησης 
έργων αποχέτευσης και επεξεργασίας λυμάτων.
γ. Η υλοποίηση ρυθμιστικών σχεδίων αποχέτευσης 
ανά την Ελλάδα.
δ. Η επιμέλεια σύνταξης και παρακολούθησης μητρώου βασικών έργων αποχέ τευσης και επεξεργασίας 
λυμάτων της επικράτειας.
ε. Η εισήγηση και έκδοση αποφάσεων επί αιτήσεων 
θεραπείας έργων αποχέτευσης και επεξεργασίας λυμάτων, καθώς και η διατύπωση απόψεων επί προσφυγών 
αναδόχων.
στ. Η άσκηση τεχνικής εποπτείας στα εποπτευόμενα 
Νομικά Πρόσωπα σε θέματα αποχέτευσης και επεξεργασίας λυμάτων.
ζ. Η συνεργασία με τα Τμήματα Μελετών και Κατασκευών για την προώθηση του έργου της Ψυττάλειας.
η. Η μέριμνα για την διοικητική κωδικοποίηση της 
ισχύουσας νομοθεσίας στα θέματα αποχέτευσης και 
επεξεργασίας λυμάτων.
θ. Η σύνταξη προδιαγραφών, οδηγιών και γενικών κατευθύνσεων για θέματα επαναχρησιμοποίησης νερού 
προερχόμενου από λειτουργία Εγκαταστάσεων Επεξεργασίας Λυμάτων (ΕΕΛ).
Άρθρο 39
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΑΝΤΙΠΛΗΜΜΥΡΙΚΩΝ
ΚΑΙ ΕΓΓΕΙΟΒΕΛΤΙΩΤΙΚΩΝ ΕΡΓΩΝ (Δ19)
1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Αντιπλημμυρικών και Εγγειοβελτιωτικών Έργων είναι:
α. Ο σχεδιασμός, προγραμματισμός, ανάθεση και εκτέλεση δημοσίων συμβάσεων έργων, μελετών και παροχής 
υπηρεσιών για τα έργα των αντιπλημμυρικών και εγγειοβελτιωτικών υποδομών αρμοδιότητας της Γενικής 
Γραμματείας Υποδομών.
β. Η παροχή τεχνικής συνδρομής σε οποιαδήποτε 
φάση εξέλιξης (σχεδιασμός, μελέτη, υλοποίηση) των 
αντιπλημ μυρικών και εγγειοβελτιωτικών έργων, που 
εκτελούνται από άλλους φορείς ή επίπεδα διοίκησης, 
ύστερα από προγραμματική συμφωνία.
γ. Η σύνταξη προτάσεων για τη βελτίωση του ισχύοντος θεσμικού πλαισίου των αντιπλημμυρικών και εγγειοβελτιωτικών έργων.
δ. Η άσκηση τεχνικής εποπτείας, σε θέματα αντιπλημμυρικών και εγγειοβελτιωτικών έργων, στα εποπτευόμενα Νομικά Πρόσωπα μέσω των αρμοδίων Τμημάτων της.
2. Η Διεύθυνση Έργων Αντιπλημμυρικών και Εγγειοβελτιωτικών Έργων συγκροτείται από τα ακόλουθα 
Τμήματα:
α. Τμήμα Μελετών και Προγραμματισμού.
β. Τμήμα Κατασκευών.
γ. Τμήμα Σχεδιασμού Μέτρων Αντιπλημμυρικής Προστασίας.
3. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΜΕΛΕΤΩΝ ΚΑΙ 
ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ περιλαμβάνονται:
α. Ο συντονισμός των δράσεων των Τμημάτων της 
Διεύθυνσης σε θέματα γενικότερης επιχειρησιακής λειτουργίας αυτής.
β. Η συμβολή στην ανάπτυξη του στρατηγικού σχεδιασμού του Υπουργείου σε αντιπλημμυρικά και εγγειοβελτιωτικά έργα.
γ. Ο λειτουργικός σχεδιασμός των αντιπλημμυρικών 
και εγγειοβελτιωτικών έργων, αρμοδιότητας Γενικής 
Γραμματείας Υποδομών και η συμβολή στην εκπόνηση 
συναφών επιχει ρησιακών προγραμμάτων, που περιλαμβάνει ιδίως την κατάρτιση του μακροπρόθεσμου, βραχυπρόθεσμου και ετήσιου συνολικού προγράμματος της 
Διεύθυνσης, τη σύνδεση των αναλυτικών σχεδίων ανά 
φάση (μελέτες, δημοπράτηση, κατασκευή, παραλαβή) 
το χρονοδιάγραμ μα της επένδυσης κ.λπ.
δ. Ο οικονομικός σχεδιασμός και προγραμματισμός 
των προς υλοποίηση αντιπλημμυρικών και εγγειοβελτιωτικών έργων και η μέριμνα για τη χρηματοδότησή τους.
ε. Η ανάθεση, επίβλεψη, έλεγχος και έγκριση των αναγκαίων μελετών αντιπλημμυρικών και εγγειοβελτι ωτικών 
έργων που αφορούν στο σχεδιασμό, κατασκευή, συντήρηση και εκτίμηση των επιπτώσεων από την κα τασκευή 
και λειτουργία των έργων αυτών.
στ. Η μέριμνα για την έκδοση των αναγκαίων αδειοδοτήσεων επί του αντικειμένου του Τμήματος και η 
εξασφάλιση των αναγκαίων ακινήτων για την εκτέλεση 
των έργων.
ζ. Η συμμετοχή στη σύνταξη τευχών δημοπράτησης 
έργων.
η. Η ανάθεση, επίβλεψη, έλεγχος και έγκριση μελετών 
για έργα εκμετάλλευσης γεωθερμικών πεδίων και κατασκευής των συνοδών τους δικτύων και έργων.
θ. Η οικονομική, διοικητική και μηχανογραφική υποστήριξη της Διεύθυνσης.
ι. Η σύνταξη και η υποβολή εκθέσεων/αναφορών προς 
τη Διοίκηση.
ια. Η μέριμνα για τη δυνατότητα διατήρησης της διαχειριστικής επάρκειας και των λοιπών συστημάτων 
διαχείρισης ποιότητας της Διεύθυνσης.
ιβ. Η εισήγηση επί αιτήσεων θεραπείας και δικαστικών 
προσφυγών αρμοδιότητας του Τμήματος.
4. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΚΑΤΑΣΚΕΥΩΝ 
περιλαμβάνονται:
α. Η σύνταξη τευχών δημοπράτησης των έργων κατασκευής και συντήρησης.
β. Ο έλεγχος ωρίμανσης των μελετών για τη δημοπράτηση των έργων και ο έλεγχος της κατασκευασιμότητάς 
τους.
γ. Η δημοπράτηση της κατασκευής των έργων και των 
σχετικών με τη φάση της κατασκευής συμβάσεων παροχής υπηρεσιών.
δ. Η σύνταξη, τροποποίηση, αναθεώρηση του προγράμματος έργων του Τμήματος και του οικονομικού 
προϋπολογισμού τους σε ετήσια ή/και πολυετή βάση.
ε. Η άσκηση αρμοδιοτήτων Προϊσταμένης Αρχής στην 
υλοποίηση των αντιπλημμυρικών και εγγειοβελτιωτικών 
έργων, αρμοδιότητας της Γενικής Γραμματείας Υποδομών.
στ. Η ανάπτυξη συνεργασίας με τρίτους δημόσιους 
φορείς και παρακολούθηση της συντήρησης των αντιπλημμυρικών και εγγειοβελτιωτικών έργων της χώρας.
ζ. Η εισήγηση και η έκδοση αποφάσεων επί αιτήσεων 
θεραπείας των αναδόχων, καθώς και η διατύπωση απόψεων επί προσφυγών αναδόχων.
η. Η παρακολούθηση των δικαστικών διεκδικήσεων 
του αναδόχου και παντός τρίτου κατά του Δημοσίου σε 
σχέση με την κατασκευή και λειτουργία των έργων.
θ. Η εποπτεία της υλοποίησης (Προϊσταμένη Αρχή) 
έργων εκμετάλλευσης γεωθερμικών πεδίων και κατασκευής των συνοδών τους δικτύων και έργων.
ι. Η δημιουργία και τήρηση μητρώου έργων και εγχειριδίων συντήρησης αντιπλημμυρικών και εγγειοβελτιωτικών έργων αρμοδιότητας της Γενικής Γραμματείας 
Υποδομών.
5. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ 
ΜΕΤΡΩΝ ΑΝΤΙΠΛΗΜΜΥΡΙΚΗΣ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ περιλαμβάνονται:
α. Ο γενικός σχεδιασμός της πολιτικής αντιπλημμυρικής προστασίας της χώρας.
β. Η παροχή κατευθύνσεων και οδηγιών στις περιφερειακές υπηρεσίες, η άσκηση γενικής εποπτείας σε θέματα σχεδιασμού, μελετών, κατασκευής και συντήρησης 
έργων αντιπλημμυρικής προστασίας.
γ. Η μελέτη και η εισήγηση νομοθετικών διοικητικών ή 
τεχνικών μέτρων για τη βελτίωση των κανόνων ή μεθόδων συντήρησης των αντιπλημμυρικών έργων.
δ. Η εξέταση των αιτημάτων μελέτης και κατασκευής 
αντιπλημμυρικών έργων που υποβάλλονται από τους 
Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης (ΟΤΑ) Α’ και Β’ βαθμού της Περιφέρειας Αττικής και η εισήγηση επί αυτών 
στην Κεντρική Συντονιστική Επι τροπή (Κ.Σ.Ε.).
ε. Η παροχή γνώμης προς την Ειδική Γραμματεία Υδάτων (ΕΓΥ) όσον αφορά στα έργα που προβλέπονται στα 
θέματα αξιολόγησης και διαχείρισης κινδύνων πλημμύρας.
στ. Η τεχνική υποστήριξη των φορέων που εποπτεύονται από την Γενική Γραμματεία Υποδομών και που 
κατασκευάζουν αντιπλημμυρικά έργα.
ζ. Ο σχεδιασμός, εποπτεία και παρακολούθηση σημαντικών μέτρων και έργων που προκύπτουν ως απαίτηση 
διεθνών δεσμεύσεων που έχει αναλάβει η χώρα για τις 
πλημμύρες.
η. Η επιμέλεια σύνταξης και παρακολούθησης μητρώου βασικών αντιπλημμυρικών έργων της Επικράτειας.
θ. Η μέριμνα για την διοικητική κωδικοποίηση της 
ισχύουσας νομοθεσίας στα θέματα καθαρισμού και συντήρησης ρεμάτων.
ι. Η παροχή γραμματειακής και εν γένει διοικητικής –
 υλικοτεχνικής υποστήριξης στη Διοικητική Αρχή Φραγμάτων (ΔΑΦ), η μέριμνα για την εξασφάλιση στέγης, καθώς και η μέριμνα για την εγγραφή στα ετήσια λειτουργικά της έξοδα των δαπανών που απαιτούνται για την 
ομαλή λειτουργία της ΔΑΦ.
Άρθρο 40
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΛΙΜΕΝΙΚΩΝ ΥΠΟΔΟΜΩΝ (Δ20)
1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Λιμενικών 
Υποδομών είναι:
α. Ο σχεδιασμός, προγραμματισμός, ανάθεση και εκτέλεση δημοσίων συμβάσεων έργων, μελετών και παροχής 
υπηρεσιών για τα έργα των Λιμενικών Υποδομών αρμοδιότητας της Γενικής Γραμματείας Υποδομών, καθώς και 
των Λιμενικών Υποδομών αρμοδιότητας άλλων φορέων 
και εποπτευόμενων Νομικών Προσώπων, τα οποία της 
ανατίθενται με απόφαση του Υπουργού Υποδομών και 
Μεταφορών.
β. Η παροχή τεχνικής συνδρομής σε οποιαδήποτε 
φάση εξέλιξης (σχεδιασμός, μελέτη, υλοποίηση) των 
λιμενικών έργων, που εκτελούνται από άλλους φορείς 
ή επίπεδα διοίκησης, ύστερα από προγραμματική συμφωνία.
γ. Η σύνταξη προτάσεων για τη βελτίωση του ισχύοντος θεσμικού πλαισίου που αφορά στις λιμενικές υποδομές.
δ. Ο σχεδιασμός της υλοποίησης έργων προστασίας 
ακτών από διάβρωση.
ε. Η εποπτεία της υλοποίησης των έργων υποδομής 
σε κτιριακές/λιμενικές εγκαταστάσεις και εξοπλισμού 
για την παροχή υπηρεσιών εξυπηρέτησης υδροπλάνων, 
επιβατών, φορτίου και ταχυδρομείου.
2. Η Διεύθυνση Λιμενικών Υποδομών συγκροτείται 
από τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Μελετών και Προγραμματισμού.
β. Τμήμα Κατασκευών.
3. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΜΕΛΕΤΩΝ ΚΑΙ 
ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ περιλαμβάνονται:
α. Ο συντονισμός των δράσεων των Τμημάτων της 
Διεύθυνσης σε θέματα γενικότερης επιχειρησιακής λειτουργίας αυτής.
β. Η συμβολή στην ανάπτυξη του στρατηγικού σχεδιασμού του Υπουργείου σε έργα λιμενικών υποδομών.
γ. Ο λειτουργικός σχεδιασμός των έργων Λιμενικών 
υποδομών, αρμοδιότητας Γενικής Γραμματείας Υποδομών και η συμβολή στην εκπόνηση συναφών επιχειρησιακών προγραμμάτων, που περιλαμβάνει ιδίως την κατάρτιση του μακροπρόθεσμου, βραχυπρόθεσμου και 
ετήσιου συνολικού προγράμματος της Διεύθυνσης, τη 
σύνδεση των αναλυτικών σχεδίων ανά φάση (μελέτες, δημοπράτηση, κατασκευή, παραλαβή), το χρονοδιάγραμμα της επένδυσης κ.λπ.
δ. Ο οικονομικός σχεδιασμός και προγραμματισμός 
των προς υλοποίηση έργων Λιμενικών Υποδομών, αρμοδιότητας Γενικής Γραμματείας Υποδομών και η μέριμνα 
για τη χρηματοδότησή τους.
ε. Η δημοπράτηση και ανάθεση δημοσίων συμβάσεων 
μελετών και υπηρεσιών έργων Λιμενικών Υποδομών, 
μελετών εκτίμησης των επιπτώσεων από την κατασκευή 
και λειτουργία των έργων αυτών, καθώς και ακτομηχανικών μελετών.
στ. Η άσκηση αρμοδιοτήτων Διευθύνουσας Υπηρεσίας 
στις συμβάσεις μελετών και υπηρεσιών του Τμήματος 
και η εισήγηση επί αιτήσεων θεραπείας και δικαστικών 
προσφυγών αρμοδιότητάς του.
ζ. Η συμμετοχή στο σχεδιασμό των διευρωπαϊκών δικτύων για τις Λιμενικές Υποδομές.
η. Η μέριμνα για την έκδοση των αναγκαίων αδειοδοτήσεων και εγκρίσεων για τα θέματα λιμενικών εγκαταστάσεων και επί των λοιπών αρμοδιοτήτων του Τμήματος και η εξασφάλιση των αναγκαίων ακινήτων για την 
εκτέλεση των έργων.
θ. Η οικονομική, διοικητική και μηχανογραφική υποστήριξη της Διεύθυνσης.
ι. Η μέριμνα για τη δυνατότητα διατήρησης της διαχειριστικής επάρκειας και των λοιπών συστημάτων διαχείρισης ποιότητας της Διεύθυνσης.
ια. Η συμμετοχή στη σύνταξη τευχών δημοπράτησης 
έργων κατασκευής και συντήρησης.
4. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΚΑΤΑΣΚΕΥΩΝ 
περιλαμβάνονται:
α. Ο προγραμματισμός και οικονομικός προϋπολογισμός των εκτελούμενων έργων κατασκευής και συντήρησης λιμενικών υποδομών.
β. Ο έλεγχος ωρίμανσης των μελετών για τη δημοπράτηση των έργων και ο έλεγχος της κατασκευασιμότητάς 
τους.
γ. Η σύνταξη τευχών δημοπράτησης των έργων.
δ. Η δημοπράτηση της κατασκευής των έργων και 
των σχετικών με τη φάση της κατασκευής συμβάσεων 
παροχής υπηρεσιών.
ε. Η άσκηση αρμοδιοτήτων Προϊσταμένης Αρχής στην 
υλοποίηση των έργων λιμενικών υποδομών και έργων 
προστασίας των ακτών από διάβρωση, αρμοδιότητας 
της Γενικής Γραμματείας Υποδομών.
στ. Η εισήγηση και έκδοση αποφάσεων επί αιτήσεων 
θεραπείας έργων, καθώς και η διατύπωση απόψεων επί 
προσφυγών αναδόχων.
ζ. Η παρακολούθηση των δικαστικών διεκδικήσεων 
των αναδόχων και παντός τρίτου, κατά του Δημοσίου, 
σε σχέση με την κατασκευή και λειτουργία των έργων 
αντίστοιχα.
η. Η αξιολόγηση των επιπτώσεων της κατασκευής και 
λειτουργίας των έργων και η εισήγηση για την τυχόν 
λήψη μέτρων άρσης αυτών.
θ. Η ανάπτυξη συνεργασίας με τρίτους Δημόσιους φορείς, μέσω προγραμματικών συμβάσεων.
Άρθρο 41
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΚΤΗΡΙΑΚΩΝ ΥΠΟΔΟΜΩΝ (Δ21)
1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Κτηριακών 
Υποδομών είναι:
α. Ο σχεδιασμός, προγραμματισμός, ανάθεση και εκτέλεση δημοσίων συμβάσεων έργων, μελετών και παροχής 
υπηρεσιών για τα έργα Κτηριακών Υποδομών αρμοδιότητας της Γενικής Γραμματείας Υποδομών, καθώς και για 
τα έργα Κτηριακών Υποδομών πανελλαδικής εμβέλειας, 
αρμοδιότητας άλλων φορέων και εποπτευόμενων Νομικών Προσώπων, τα οποία της ανατίθενται.
β. Η άσκηση αρμοδιοτήτων Προϊσταμένης Αρχής στις 
δημόσιες συμβάσεις αρμοδιότητάς της.
γ. Η παροχή τεχνικής συνδρομής σε οποιαδήποτε 
φάση εξέλιξης (σχεδιασμός, μελέτη, υλοποίηση) των 
Κτηριακών Υποδομών και εν γένει Κτηριακών Έργων, 
που εκτελούνται από άλλους φορείς ή επίπεδα διοίκησης, ύστερα από προγραμματική συμφωνία.
δ. Η σύνταξη προτάσεων για τη βελτίωση του ισχύοντος θεσμικού πλαισίου των Κτηριακών Έργων.
ε. Η άσκηση τεχνικής εποπτείας σε θέματα κτηριακών 
υποδομών στα εποπτευόμενα Νομικά Πρόσωπα μέσω 
των αρμοδίων Τμημάτων της.
2. Η Διεύθυνση Κτηριακών Υποδομών συγκροτείται 
από τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Μελετών και Προγραμματισμού.
β. Τμήμα Μελετών Έργων Υποδομών Υγείας, Παιδείας, 
Δικαιοσύνης και Προστασίας του Πολίτη.
γ. Τμήμα Κατασκευών.
δ. Τμήμα Κατασκευών Έργων Υποδομών Υγείας, Παιδείας, Δικαιοσύνης και Προστασίας του Πολίτη.
ε. Τμήμα Κατασκευής Έργων (ΤΚΕ) Αθήνας (περιοχών Περιφέρειας Αττικής και Περιφερειακής Ενότητας (Π.Ε.) 
Εύβοιας και Κυκλάδων).
3. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΜΕΛΕΤΩΝ ΚΑΙ 
ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ περιλαμβάνονται:
α. Ο συντονισμός των δράσεων των Τμημάτων της 
Διεύθυνσης σε θέματα γενικότερης επιχειρησιακής λειτουργίας αυτής.
β. Η συμβολή στην ανάπτυξη του στρατηγικού σχεδιασμού του Υπουργείου σε πάσης φύσεως έργα Κτηριακών 
Υποδομών, συμπεριλαμβανομένων των έργων στους 
τομείς υγείας, παιδείας, δικαιοσύνης, προστασίας του 
πολίτη κ.λπ..
γ. Ο λειτουργικός σχεδιασμός των κτηριακών έργων, 
αρμοδιότητας Γενικής Γραμματείας Υποδομών και η 
συμβολή στην εκπόνηση συναφών επιχειρησιακών 
προγραμμάτων, που περιλαμβάνει ιδίως την κατάρτιση 
μακροπρόθεσμου, βραχυπρόθεσμου και ετήσιου συνολικού προγράμματος κτηριακών Έργων και τη σύνδεση 
των αναλυτικών σχεδίων ανά φάση (μελέτες, δημοπράτηση, κατασκευή, παραλαβή) σε συνδυασμό με το χρονοδιάγραμμα της επένδυσης κ.λπ..
δ. Ο οικονομικός σχεδιασμός και προγραμματισμός 
των προς υλοποίηση κτηριακών έργων αρμοδιότητας 
της Γενικής Γραμματείας Υποδομών, η κατάρτιση του 
οικονομικού προϋπολογισμού του προγράμματος έργων της Διεύθυνσης σε ετήσια ή/και πολυετή βάση και 
η μέριμνα για τη χρηματοδότησή τους.
ε. Η ανάπτυξη συνεργασίας με τρίτους δημόσιους φορείς, μέσω προγραμματικών συμβάσεων.
στ. Η οικονομική, διοικητική και μηχανογραφική υποστήριξη της Διεύθυνσης.
ζ. Η μέριμνα για τη διατηρησιμότητα της διαχειριστικής επάρκειας και των λοιπών συστημάτων διαχείρισης 
ποιότητας της Διεύθυνσης.
η. Η χωροθέτηση των Υπόγειων Σταθμών Αυτοκινήτων 
υπερτοπικής σημασίας, σύμφωνα με τον ν. 2052/1992 
στους Νομούς Αττικής και Θεσσαλονίκης.
θ. Η δημοπράτηση και ανάθεση συμβάσεων μελετών 
και παροχής υπηρεσιών Κτηριακών Έργων αρμοδιότητας του Τμήματος και υπερτοπικής σημασίας Υπόγειων 
Σταθμών Αυτοκινήτων, η άσκηση αρμοδιοτήτων Διευθύνουσας Υπηρεσίας στις συμβάσεις αυτές και η εισήγηση επί αιτήσεων θεραπείας και δικαστικών προσφυγών 
αρμοδιότητας του Τμήματος.
ι. Η εκπόνηση, η ανάθεση, η παρακολούθηση, η εποπτεία, ο έλεγχος και η έγκριση των μελετών (στατικών, αρχιτεκτονικών, ηλεκτρομηχανολογικών κ.λπ.) που αφορούν πάσης φύσεως κτιριακές υποδομές αρμοδιότητας 
του Τμήματος καθώς και ο έλεγχος υφιστάμενων κατασκευών.
ια. Η μέριμνα και ο συντονισμός των απαιτούμενων 
δράσεων και συνεργιών με λοιπούς εμπλεκόμενους 
φορείς, προκειμένου να εξασφαλισθούν ή δρομολογηθούν οι διαδικασίες λήψης όλων των απαιτούμενων 
γνωμοδοτήσεων, αδειοδοτήσεων και λοιπών πρόδρομων εργασιών, για την υλοποίηση των κτιριακών έργων 
αρμοδιότητας του Τμήματος καθώς και η διαχείριση 
των διαδικασιών εξασφάλισης των αναγκαίων ακινήτων (απαλλοτριώσεις, επιτάξεις, εξαγορές κ.λπ.) χωρίς 
να θίγονται οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Απαλλοτριώσεων και Τοπογραφήσεων, στο προσυμβατικό στάδιο 
κάθε έργου.
ιβ. Η εποπτεία και ο έλεγχος υφιστάμενων κατασκευών καθώς και η υποβολή προτάσεων για την επισκευή, 
συντήρηση ή αναδιαρρύθμισή τους.
ιγ. Η γνωμοδότηση επί θεμάτων μελετών και προδιαγραφών.
ιδ. Η ανάθεση δημόσιων συμβάσεων παροχής υπηρεσιών, συμπεριλαμβανομένων των υπηρεσιών τεχνικής διαχείρισης, για πάσης φύσεως έργα Κτηριακών 
Υποδομών συμπεριλαμβανομένων των διαγωνιστικών 
διαδικασιών σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία περί 
Δημοσίων Συμβάσεων, καθώς και η άσκηση αρμοδιοτήτων Διευθύνουσας Υπηρεσίας κατά την εκτέλεσή τους.
4. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΜΕΛΕΤΩΝ ΕΡΓΩΝ ΥΠΟΔΟΜΩΝ ΥΓΕΙΑΣ, ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΚΑΙ 
ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΤΟΥ ΠΟΛΙΤΗ περιλαμβάνονται:
α. Η εκπόνηση, η ανάθεση, η παρακολούθηση, η εποπτεία, ο έλεγχος και η έγκριση των μελετών (στατικών, αρχιτεκτονικών, ηλεκτρομηχανολογικών κ.λπ.) που 
αφορούν πάσης φύσεως κτιριακές υποδομές των τομέων του Τμήματος καθώς και ο έλεγχος υφιστάμενων 
κατασκευών.
β. Η άσκηση αρμοδιοτήτων Διευθύνουσας Υπηρεσίας 
στις μελέτες που υλοποιούνται από το Τμήμα ή ανατίθενται σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία περί Δημοσίων 
Συμβάσεων καθώς και η έγκριση αυτών.
γ. Η σύνταξη των προεκτιμώμενων αμοιβών των μελετών που ανατίθενται από τη Διεύθυνση καθώς και η 
σύνταξη όλων των προβλεπόμενων τευχών δημοπράτησης και η διενέργεια της διαδικασίας δημοπράτησης.
δ. Η μέριμνα και ο συντονισμός των απαιτούμενων 
δράσεων και συνεργιών με λοιπούς εμπλεκόμενους 
φορείς, προκειμένου να εξασφαλισθούν ή δρομολογηθούν οι διαδικασίες λήψης όλων των απαιτούμενων 
γνωμοδοτήσεων, αδειοδοτήσεων και λοιπών πρόδρομων εργασιών, για την υλοποίηση των κτιριακών έργων 
αρμοδιότητας του Τμήματος καθώς και η διαχείριση 
των διαδικασιών εξασφάλισης των αναγκαίων ακινήτων (απαλλοτριώσεις, επιτάξεις, εξαγορές κ.λπ.) χωρίς 
να θίγονται οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Απαλλοτριώσεων και Τοπογραφήσεων, στο προσυμβατικό στάδιο 
κάθε έργου.
ε. Η εποπτεία και ο έλεγχος υφιστάμενων κατασκευών καθώς και η υποβολή προτάσεων για την επισκευή, 
συντήρηση ή αναδιαρρύθμισή τους.
στ. Η γνωμοδότηση επί θεμάτων μελετών και προδιαγραφών.
ζ. Ο προσεισμικός έλεγχος δημόσιων Κτηριακών 
Υποδομών αρμοδιότητας του Τμήματος, ο έλεγχος της 
στατικής τους επάρκειας καθώς και η εκπόνηση τυχόν 
απαιτούμενων μελετών στατικών ενισχύσεων, σύμφωνα 
με τον ισχύοντα προγραμματισμό της Διεύθυνσης και 
σε συνεργασία με τη Γενική Διεύθυνση Αποκατάστασης 
Επιπτώσεων Φυσικών Καταστροφών, όταν οι ενέργειες αφορούν σε αντιμετώπιση και αποκατάσταση των 
επιπτώσεων από φυσικές καταστροφές σε πληγείσες 
περιοχές αρμοδιότητάς της.
η. Η συνδρομή Δημόσιων φορέων για την κατάρτιση, 
συμπλήρωση ή τροποποίηση κτιριολογικών προγραμμάτων υποδομών αρμοδιότητάς τους.
θ. Η ανάθεση δημόσιων συμβάσεων παροχής υπηρεσιών, συμπεριλαμβανομένων των υπηρεσιών τεχνικής 
διαχείρισης, για έργα Κτηριακών Υποδομών αρμοδιότητας του Τμήματος συμπεριλαμβανομένων των διαγωνιστικών διαδικασιών σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία 
περί Δημοσίων Συμβάσεων, καθώς και η άσκηση αρμοδιοτήτων Διευθύνουσας Υπηρεσίας κατά την εκτέλεσή 
τους.
5. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΚΑΤΑΣΚΕΥΩΝ 
περιλαμβάνονται:
α. Η σύνταξη τευχών δημοπράτησης των έργων κατασκευής και συντήρησης.
β. Ο έλεγχος ωρίμανσης των μελετών για τη δημοπράτηση των έργων και ο έλεγχος της κατασκευασιμότητάς 
τους.
γ. Η δημοπράτηση της κατασκευής των έργων και των 
σχετικών με τη φάση της κατασκευής συμβάσεων παροχής υπηρεσιών.
δ. Η σύνταξη, τροποποίηση, αναθεώρηση του προγράμματος έργων του Τμήματος και του οικονομικού 
προϋπολογισμού τους σε ετήσια ή/και πολυετή βάση.
ε. Η άσκηση αρμοδιοτήτων Προϊσταμένης Αρχής στην 
υλοποίηση των Κτηριακών Υποδομών, αρμοδιότητας της 
Γενικής Γραμματείας Υποδομών.
στ. Η ανάπτυξη συνεργασίας με τρίτους δημόσιους 
φορείς και παρακολούθηση της συντήρησης των Κτηριακών Υποδομών της χώρας.
ζ. Η εισήγηση και η έκδοση αποφάσεων επί αιτήσεων 
θεραπείας των αναδόχων, καθώς και η διατύπωση απόψεων επί προσφυγών αναδόχων.
η. Η παρακολούθηση των δικαστικών διεκδικήσεων 
του αναδόχου και παντός τρίτου κατά του Δημοσίου σε 
σχέση με την κατασκευή και λειτουργία των έργων.
6. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΚΑΤΑΣΚΕΥΩΝ 
ΕΡΓΩΝ ΥΠΟΔΟΜΩΝ ΥΓΕΙΑΣ, ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ 
ΚΑΙ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΤΟΥ ΠΟΛΙΤΗ περιλαμβάνονται:
α. Η σύνταξη τευχών δημοπράτησης των έργων κατασκευής και συντήρησης Υποδομών Υγείας, Παιδείας, 
Δικαιοσύνης και Προστασίας του Πολίτη.
β. Ο έλεγχος ωρίμανσης των μελετών για τη δημοπράτηση των έργων αρμοδιότητας του Τμήματος και ο 
έλεγχος της κατασκευασιμότητάς τους.
γ. Η δημοπράτηση της κατασκευής των έργων αρμοδιότητας του Τμήματος και των σχετικών με τη φάση της 
κατασκευής συμβάσεων παροχής υπηρεσιών.
δ. Η σύνταξη, τροποποίηση, αναθεώρηση του προγράμματος έργων αρμοδιότητας του Τμήματος και του 
οικονομικού προϋπολογισμού τους σε ετήσια ή/και πολυετή βάση.
ε. Η άσκηση αρμοδιοτήτων Προϊσταμένης Αρχής στην 
υλοποίηση των Έργων Υποδομών Υγείας, Παιδείας, Δικαιοσύνης και Προστασίας του Πολίτη.
στ. Η ανάπτυξη συνεργασίας με τρίτους δημόσιους 
φορείς και παρακολούθηση της συντήρησης των κτιριακών υποδομών της χώρας, αρμοδιότητας του Τμήματος.
ζ. Η εισήγηση και η έκδοση αποφάσεων επί αιτήσεων 
θεραπείας των αναδόχων, καθώς και η διατύπωση απόψεων επί προσφυγών αναδόχων.
η. Η παρακολούθηση των δικαστικών διεκδικήσεων 
του αναδόχου και παντός τρίτου κατά του Δημοσίου σε 
σχέση με την κατασκευή και λειτουργία των έργων.
7. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΚΑΤΑΣΚΕΥΗΣ 
ΕΡΓΩΝ (ΤΚΕ) Αθήνας (περιοχών Περιφέρειας Αττικής και Π.Ε. Εύβοιας και Κυκλάδων) περιλαμβάνονται:
α. Η άσκηση αρμοδιοτήτων Διευθύνουσας Υπηρεσίας σύμφωνα με τη νομοθεσία Δημοσίων Έργων στην 
εκτέλεση των έργων των Υπόγειων Σταθμών Αυτοκινήτων, έργων υπερτοπικής σημασίας, στην Κατασκευή 
Ισλαμικού Τεμένους στην περιοχή του Βοτανικού, στην 
Επισκευή και Συντήρηση Κτηριακών, Η/Μ και λοιπών 
εγκαταστάσεων στις Κατασκηνώσεις του πρώην Υπουργείου Περιβάλλοντος Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων 
(Υ.ΠΕ.ΧΩ.ΔΕ.) στη Μαλακάσα Αττικής, στην Εγκατάσταση 
κοινοχρήστων ανελκυστήρων στις εργατικές πολυκατοικίες του Δήμου Ταύρου-Μοσχάτου, στην εκτέλεση 
των Έργων Υποδομών Υγείας, Παιδείας, Δικαιοσύνης και 
Προστασίας του Πολίτη, καθώς και των πάσης φύσεως 
έργων Κτηριακών Υποδομών που ανατίθενται σε αυτήν.
β. Ο έλεγχος εργασιών που έχουν εκτελεστεί και η πιστοποίηση αυτών.
γ. Η παρακολούθηση της τήρησης των χρονοδιαγραμμάτων.
δ. Ο έλεγχος τήρησης των σχεδίων υγιεινής και ασφάλειας.
ε. Ο έλεγχος των επιμετρήσεων.
στ. Ο έλεγχος και η έγκριση των μελετών εφαρμογής 
σύμφωνα με τα χρονοδιαγράμματα κατασκευής των έργων και χωρίς αύξηση του συμβατικού κόστους, καθώς 
και των άλλων μελετών, που εκπονούνται χωρίς αμοιβή, σύμφωνα με τη σύμβαση, μετά την υπογραφή της 
και κατά τη διάρκεια κατασκευής του έργου. Επίσης, ο 
έλεγχος και ο συντονισμός των ενεργειών για έγκριση 
από την Προϊσταμένη Αρχή των λοιπών μελετών της 
φάσης κατασκευής.
ζ. Η διαχείριση των διαδικασιών κατάληψης των απαλλοτριωμένων – επιταγμένων ακινήτων των εκτελούμενων έργων.
η. Η παροχή στοιχείων για την εξέταση ενστάσεων και 
αιτήσεων θεραπείας και δικαστικών διεκδικήσεων.
θ. Η δημοπράτηση της κατασκευής των έργων και των 
σχετικών με τη φάση της κατασκευής συμβάσεων παροχής υπηρεσιών.
ι. Η παρακολούθηση των δικαστικών διεκδικήσεων 
των αναδόχων και παντός τρίτου κατά του Δημοσίου 
σε σχέση με την κατασκευή και λειτουργία των έργων.
Άρθρο 42
ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΠΡΟΔΙΑΓΡΑΦΩΝ, ΜΗΤΡΩΩΝ 
ΚΑΙ ΑΠΑΛΛΟΤΡΙΩΣΕΩΝ
1. Στρατηγικοί σκοποί της Γενικής Διεύθυνσης Προδιαγραφών, Μητρώων και Απαλλοτριώσεων είναι:
α. Η διαμόρφωση κανόνων ποιότητας για έργα και 
μελέτες τεχνικών έργων.
β. Η παροχή τεχνικής υποστήριξης για την υλοποίηση 
όλων των κατασκευαστικών προγραμμάτων και τεχνικών έργων αρμοδιότητας του Υπουργείου Υποδομών 
και Μεταφορών και ιδιαίτερα της Γενικής Γραμματείας 
Υποδομών.
γ. Η βελτίωση του θεσμικού πλαισίου σε θέματα αρμοδιότητάς της.
δ. Η ανάπτυξη διαρκούς συνεργασίας με αρμόδια 
ερευνητικά κέντρα ή φορείς για την επίτευξη των στόχων της Γενικής Διεύθυνσης.
ε. Η συνεργασία με διαχειριστικές αρχές για τον προγραμματισμό ένταξης έργων των υπηρεσιών αρμοδιότητάς της.
στ. Ο συντονισμός των υπηρεσιών που υπάγονται σε 
αυτήν για προετοιμασία και υποβολή προτάσεων ένταξης έργων στο ΕΣΠΑ.
2. Η Γενική Διεύθυνση Προδιαγραφών, Μητρώων και 
Απαλλοτριώσεων συγκροτείται από τις ακόλουθες Οργανικές Μονάδες:
α. Διεύθυνση Ποιότητας και Τυποποίησης (Δ22).
β. Διεύθυνση Κεντρικού Εργαστηρίου Δημοσίων Έργων (Δ23).
γ. Διεύθυνση Μητρώων (Δ24).
δ. Διεύθυνση Απαλλοτριώσεων, Τοπογραφήσεων και 
Γεωπληροφορικής (Δ25).
3. Σε κάθε Διεύθυνση λειτουργεί Γραμματεία, που δεν 
αποτελεί οργανωτική μονάδα, υπό την εποπτεία του 
Προϊσταμένου της Διεύθυνσης, με αντικείμενο την γραμματειακή εξυπηρέτηση της Διεύθυνσης. Ο Προϊστάμενος 
της Διεύθυνσης μεριμνά για την ενιαία γραμματειακή 
υποστήριξη των τμημάτων.
Άρθρο 43
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΠΟΙΟΤΗΤΑΣ
ΚΑΙ ΤΥΠΟΠΟΙΗΣΗΣ (Δ22)
1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Ποιότητας 
και Τυποποίησης είναι η ανάπτυξη και προώθηση της 
εφαρμογής κανόνων ποιότητας σε όλη την κατασκευαστική δραστηριότητα της χώρας με έμφαση στα τεχνικά 
έργα, που περιλαμβάνουν ιδίως προδιαγραφές, οδηγίες, 
τεχνολογίες κατασκευής, συστήματα διοίκησης/διαχείρισης ποιότητας κ.α..
2. Η Διεύθυνση Ποιότητας και Τυποποίησης συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Τυποποίησης και Μητρώου Ελεγκτών Εταιρειών Πιστοποίησης
β. Τμήμα Ελέγχου Εφαρμογής Προγραμμάτων Ποιότητας Μελετών − Έργων και Επιμόρφωσης
γ. Τμήμα Μητρώου Μηχανημάτων Έργου και Έγκρισης 
Τύπων
3. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΤΥΠΟΠΟΙΗΣΗΣ 
ΚΑΙ ΜΗΤΡΩΟΥ ΕΛΕΓΚΤΩΝ ΕΤΑΙΡΕΙΩΝ ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΣΗΣ 
περιλαμβάνονται:
α. Ο προγραμματισμός, η μέριμνα, ο συντονισμός, η 
παρακολούθηση και η εποπτεία όλων των απαιτούμενων 
δράσεων για τη σύνταξη ή τη συμμετοχή στη σύνταξη 
και στον σχολιασμό προτύπων τεχνικών προδιαγραφών, κανονισμών και οδηγιών για τη μελέτη και την 
κατασκευή των τεχνικών έργων σε συνεργασία με τις 
αρμόδιες Διευθύνσεις και άλλους φορείς.
β. Η τήρηση αρχείου και η μέριμνα για την αναπροσαρμογή ή τη βελτίωση ή την αντικατάσταση των προδιαγραφών, των κανονισμών και των οδηγιών αυτών 
με άλλες, ανάλογα με την εξέλιξη ή την ανάπτυξη των 
μεθόδων και της τεχνολογίας.
γ. Η παρακολούθηση της Ευρωπαϊκής Νομοθεσίας 
σχετικής με τα θέματα των κανονισμών, προδιαγραφών 
και οδηγιών που αφορούν στον τομέα κατασκευών και 
η πρόταση για την προσαρμογή της εθνικής νομοθεσίας 
σε αυτήν.
δ. Η προετοιμασία για την υποστήριξη των θέσεων 
της χώρας σε διεθνείς συμφωνίες για θέματα του τομέα 
κατασκευών και παρακολούθηση της υλοποίησης των 
ανειλημμένων υποχρεώσεων, σε συνεργασία με τις αρμόδιες θεματικές Διευθύνσεις.
ε. Η προετοιμασία, συντονισμός και υποστήριξη συμμετοχής εκπροσώπων του τομέα Δημοσίων Έργων σε 
ευρωπαϊκά, διεθνή και περιφερειακά όργανα και οργανισμούς (CΕDR, WRΑ κ.λπ.).
στ. Ο συντονισμός των ενεργειών και διαδικασιών για 
τη συμμόρφωση των προϊόντων δομικών κατασκευών 
με τα εθνικά και εναρμονισμένα ευρωπαϊκά πρότυπα, 
στα πλαίσια των αρμοδιοτήτων της Γενικής Γραμματείας 
Υποδομών.
ζ. Η δημιουργία και διαχείριση μητρώου προϊόντων 
δομικών κατασκευών, πιστοποιημένων κατασκευαστών 
και προμηθευτών δομικών υλικών.
η. Η οικονομική, διοικητική και μηχανογραφική υποστήριξη της Διεύθυνσης.
θ. Η τήρηση Μητρώου Ελεγκτών Εταιρειών Πιστοποίησης, για τις εταιρείες που δραστηριοποιούνται στην 
πιστοποίηση διαδικασιών παραγωγής τεχνικών έργων, 
συστημάτων, προσώπων, υλικών και προϊόντων, που 
αφορούν στην υλοποίηση τεχνικών έργων.
4. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΕΛΕΓΧΟΥ ΕΦΑΡΜΟΓΗΣ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΩΝ ΠΟΙΟΤΗΤΑΣ ΜΕΛΕΤΩΝ−ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΜΟΡΦΩΣΗΣ περιλαμβάνονται:
α. Ο έλεγχος εφαρμογής προγραμμάτων ποιότητας και 
ειδικότερα, η διενέργεια (δειγματοληπτικών) ελέγχων 
εφαρμογής προγραμμάτων ποιότητας σε μελέτες και 
έργα καθώς και ο έλεγχος εφαρμογής μέτρων υγιεινής 
και ασφάλειας.
β. Ο έλεγχος εφαρμογής συστημάτων ποιότητας και 
απαιτήσεων των συστημάτων αυτών.
γ. Η μέριμνα για την σύνταξη κανονισμού ελέγχου 
εφαρμογής προγράμματος ποιότητας και ελέγχου τήρησης κανόνων ασφάλειας και υγείας στα δημόσια έργα 
(μελέτες και κατασκευές) και για την εφαρμογή του.
δ. Η τήρηση βάσης δεδομένων με αστοχίες στα Δημόσια Έργα και η καταγραφή των αιτιών που τις προκάλεσαν (πχ σχεδιασμός, υλικά, κατασκευή), πλην αυτών που 
οφείλονται σε σεισμούς ή άλλες φυσικές καταστροφές.
ε. Η επιμόρφωση στελεχών του Δημοσίου σε θέματα 
ποιότητας δημοσίων έργων και μελετών και η εκπόνηση 
συναφών προγραμμάτων επιμόρφωσης.
5. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΜΗΤΡΩΟΥ ΜΗΧΑΝΗΜΑΤΩΝ ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ ΕΓΚΡΙΣΗΣ ΤΥΠΩΝ περιλαμβάνονται:
α. Η τήρηση μητρώου Μηχανημάτων Έργων και Έγκρισης Τύπων αρμοδιότητας Γενικής Γραμματείας Υποδομών.
β. Η είσπραξη των τελών μηχανημάτων έργου.
γ. Η έκδοση αποφάσεων, εγκυκλίων και οδηγιών προς 
τις Περιφερειακές Υπηρεσίες για την ορθή αντιμετώπιση 
θεμάτων συναφών με τα Μηχανήματα Έργων.
δ. Η πρόταση για ενσωμάτωση στο Εθνικό Δίκαιο της 
διεθνούς νομοθεσίας και ειδικότερα του Κοινοτικού 
Δικαίου που απορρέει από τις διεθνείς συνθήκες και 
υποχρεώσεις της χώρας, καθώς και για την ανάπτυξη, 
εφαρμογή, παρακολούθηση και αξιολόγηση σύγχρονων 
προτύπων και κανονισμών τεχνικής πιστοποίησης για τα 
μηχανήματα έργου και τα εξαρτήματά τους.
ε. Η έκδοση εθνικών εγκρίσεων τύπου των μηχανημάτων έργου και των εξαρτημάτων τους, σύμφωνα με 
την εθνική, κοινοτική νομοθεσία ή διεθνείς συμβάσεις.
στ. Η έκδοση δελτίων κοινοποίησης εγκρίσεων τύπου 
των μηχανημάτων έργου και των εξαρτημάτων τους, 
που έχουν εκδοθεί σύμφωνα με κοινοτική νομοθεσία ή 
διεθνείς συμβάσεις.
ζ. Η συγκέντρωση και ταξινόμηση τεχνικών στοιχείων 
σχετικών με την έγκριση τύπου των μηχανημάτων έργου και των εξαρτημάτων τους, η τήρηση του μητρώου 
εγκρίσεων και η εισήγηση για τη συμπλήρωση - τροποποίηση της ηλεκτρονικής σελίδας του Υπουργείου.
η. Η υποστήριξη στο τεχνικό μέρος και συμμετοχή στη 
διαμόρφωση περιβαλλοντικών πολιτικών όταν αυτές 
σχετίζονται με τα μηχανήματα έργου και τα εξαρτήματά 
τους, τις εκπομπές καυσαερίων τους, τη φορολόγηση, 
την εισαγωγή τους και την κυκλοφορία τους.
θ. Η επεξεργασία του κανονιστικού πλαισίου άσκησης της ρυθμιστικής αρμοδιότητας του κράτους στον 
τομέα των εγκρίσεων των μηχανημάτων έργου και των 
εξαρτημάτων τους.
Άρθρο 44
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΚΕΝΤΡΙΚΟΥ ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΟΥ
ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ (Δ23)
1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Κεντρικού 
Εργαστηρίου Δημοσίων Έργων είναι ο έλεγχος της ποιότητας των ενσωματούμενων στα έργα δομικών υλικών 
και ο έλεγχος και η εποπτεία των εργασιών κατασκευής 
και των συναφών ιδιωτικών και εργοταξιακών εργαστηρίων, η διακρίβωση συσκευών και οργάνων, καθώς και 
η ανάπτυξη της σχετικής έρευνας. Ειδικότερα, οι κύριοι 
στόχοι της Διεύθυνσης Κεντρικού Εργαστηρίου Δημοσίων Έργων είναι:
α. Η άσκηση εποπτείας και ελέγχου των ιδιωτικών και 
δημόσιων εργαστηρίων δοκιμών, καθώς και βιομηχανιών, εγκαταστάσεων και συγκροτημάτων παραγωγής 
δομικών υλικών και προϊόντων για την κατασκευή έργων.
β. Η εκτέλεση βασικής και εφαρμοσμένης έρευνας, 
καθώς και η σύνταξη μεθοδολογίας και προδιαγραφών 
δοκιμών, ελέγχων και η εκτέλεση αυτών.
γ. Η αξιοποίηση των αποτελεσμάτων της διεθνούς 
έρευνας και τεχνολογικής εξέλιξης, ιδιαίτερα μέσω της 
μεταφοράς τεχνογνωσίας και της παροχής τεχνικής υποστήριξης και εξειδικευμένων υπηρεσιών προς τρίτους, 
στους τομείς δραστηριότητάς της.
δ. Η συμμετοχή σε δράσεις τυποποίησης, διαπίστευσης, διακρίβωσης, διαχειριστικής επάρκειας, καθώς και 
συνεχιζόμενης εκπαίδευσης και επιμόρφωσης στους 
τομείς δραστηριότητάς της.
ε. Ο επιτελικός συντονισμός και η υποστήριξη των 
Περιφερειακών Εργαστηρίων.
2. Η Διεύθυνση Κεντρικού Εργαστηρίου Δημοσίων 
Έργων συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Γεωτεχνικής Μηχανικής και Γεωλογίας.
β. Τμήμα Υλικών και Προϊόντων Τεχνικών Έργων.
γ. Τμήμα Εποπτείας Λοιπών Εργαστηρίων, Διακρίβωσης Συσκευών, Οργάνων και Μηχανικού Εξοπλισμού.
3. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΓΕΩΤΕΧΝΙΚΗΣ 
ΜΗΧΑΝΙΚΗΣ ΚΑΙ ΓΕΩΛΟΓΙΑΣ περιλαμβάνονται:
α. Η άσκηση ελέγχου ποιότητας υλικών και έργων σε 
εθνικό επίπεδο, καθώς και βιομηχανιών, εγκαταστάσεων 
και συγκροτημάτων παραγωγής φυσικών και δομικών 
υλικών και προϊόντων για την κατασκευή τεχνικών έργων, σύμφωνα με τα προβλεπόμενα από την κείμενη 
νομοθεσία.
β. Η σύνταξη μεθοδολογίας−οδηγιών εκτέλεσης δοκιμών και προδιαγραφών εκτέλεσης γεωτεχνικών και 
γεωλογικών εργασιών και ερευνών, καθώς και η τιμολόγησή τους.
γ. Η διατύπωση γνώμης επί των ελληνικών, ευρωπαϊκών και διεθνών προδιαγραφών, προτύπων και κανονιστικών κειμένων στους τομείς αρμοδιότητας του Τμήματος, συμπεριλαμβανομένων και συστάσεων ή οδηγιών 
σύνταξης μελετών και εκτέλεσης ερευνών για τεχνικά 
έργα.
δ. Η συμμετοχή στη στελέχωση των αρμοδίων τεχνικών και άλλων επιτροπών σύνταξης, αναθεώρησης ή επισκόπησης των αναφερομένων στο προηγούμενο εδάφιο 
κειμένων και η εκπροσώπηση της Γενικής Γραμματείας 
Υποδομών σε αυτές.
ε. Η εκτέλεση δειγματοληπτικών και ερευνητικών γεωτρήσεων και κάθε είδους γεωτεχνικών και γεωλογικών 
ερευνών, δοκιμών και ελέγχων.
στ. Η διενέργεια ελέγχων ποιότητας φυσικών και δομικών υλικών και έργων, καθώς και η παρακολούθηση 
της συμπεριφοράς τους από γεωτεχνικής και γεωλογικής 
πλευράς, στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων του Υπουργείου Υποδομών και Μεταφορών ή και για λογαριασμό 
τρίτων.
ζ. Η παροχή τεχνικής υποστήριξης και συμβουλευτικών υπηρεσιών για γεωλογικά και γεωτεχνικά ζητήματα, 
συμπεριλαμβανομένων περιπτώσεων φυσικών καταστροφών (κατολισθήσεις, σεισμοί κ.λπ.).
η. Η συμμετοχή σε δράσεις τυποποίησης, διαπίστευσης, διακρίβωσης, διαχειριστικής επάρκειας, στους τομείς γεωτεχνικών και γεωλογικών δοκιμών και ερευνών.
θ. Η εκτέλεση επιστημονικής εφαρμοσμένης έρευνας 
στα παραπάνω επιμέρους αντικείμενα, είτε αυτοτελώς, 
στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων της Γενικής Γραμματείας Υποδομών και του Υπουργείου Υποδομών και Μεταφορών, είτε και σε συνεργασία με άλλους ερευνητικούς 
φορείς, εργαστήρια και εκπαιδευτικά ιδρύματα του εσωτερικού και του εξωτερικού.
ι. Η ανάπτυξη σχέσεων και συνεργασίας με συναφή 
ιδρύματα του εσωτερικού και εξωτερικού, η εκπροσώπηση της χώρας σε τεχνικές και λοιπές επιτροπές και 
οργανισμούς και η στελέχωση επιτροπών και ομάδων 
εργασίας με αντικείμενα συναφή με τις αρμοδιότητες 
του Τμήματος.
4. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΥΛΙΚΩΝ ΚΑΙ 
ΠΡΟΪΟΝΤΩΝ ΤΕΧΝΙΚΩΝ ΕΡΓΩΝ περιλαμβάνονται:
α. Η άσκηση ελέγχου ποιότητας υλικών και έργων σε 
εθνικό επίπεδο, καθώς και βιομηχανιών, εγκαταστάσεων και συγκροτημάτων παραγωγής φυσικών και δομικών υλικών και προϊόντων, για την κατασκευή τεχνικών 
έργων, σύμφωνα με τα προβλεπόμενα από τη κείμενη 
νομοθεσία.
β. Η σύνταξη μεθοδολογίας−οδηγιών εκτέλεσης δοκιμών και προδιαγραφών εκτέλεσης εργασιών και ερευνών, καθώς και της τιμολόγησής τους.
γ. Η διατύπωση γνώμης επί των ελληνικών, ευρωπαϊκών και διεθνών προδιαγραφών, προτύπων και κανονιστικών κειμένων στους τομείς αρμοδιότητας του Τμήματος, συμπεριλαμβανομένων και συστάσεων ή οδηγιών 
σύνταξης μελετών και εκτέλεσης ερευνών για τεχνικά 
έργα.
δ. Η συμμετοχή στη στελέχωση των αρμοδίων τεχνικών και άλλων επιτροπών σύνταξης, αναθεώρησης ή επισκόπησης των αναφερομένων στο προηγούμενο εδάφιο 
κειμένων και η εκπροσώπηση της Γενικής Γραμματείας 
Υποδομών σε αυτές.
ε. Η δειγματοληψία και εκτέλεση δοκιμών και ελέγχων 
ποιότητας φυσικών και δομικών υλικών, προϊόντων και 
έργων, στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων του Υπουργείου 
Υποδομών και Μεταφορών ή και για λογαριασμό τρίτων, 
καθώς και η σύνταξη ειδικών μελετών και η παρακολούθηση της συμπεριφοράς τεχνικών έργων γενικά και 
ιδιαίτερα για θέματα καταλληλότητας λατομείων, φυσικών και θραυστών αδρανών, ασφαλτικών και υλικών 
οδοστρωσίας και επιχωμάτων, επιφανειακών χαρακτηριστικών οδοστρωμάτων, σκυροδεμάτων, τσιμέντου, 
χαλύβων δομικού οπλισμού και προέντασης και δομικών 
χαλύβων.
στ. Η διενέργεια χημικών αναλύσεων οργανικών και 
ανόργανων υλικών που απαιτούνται για τον έλεγχο ποιότητας, την έρευνα και τη μελέτη δομικών υλικών, προϊόντων και κατασκευών στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων 
του Υποδομών και Μεταφορών, καθώς και διενέργεια 
ελέγχων και ειδικών δοκιμών για υλικά, προϊόντα και 
συστήματα οριζόντιας και κατακόρυφης σήμανσης και 
σηματοδότησης.
ζ. Η παροχή τεχνικής υποστήριξης και συμβουλευτικών υπηρεσιών για θέματα οδοστρωμάτων, σκυροδεμάτων, τσιμέντων, χαλύβων και λοιπά θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος.
η. Η συμμετοχή σε δράσεις τυποποίησης, διαπίστευσης, διακρίβωσης, διαχειριστικής επάρκειας, στους τομείς αρμοδιότητας του Τμήματος.
θ. Η εκτέλεση επιστημονικής εφαρμοσμένης έρευνας 
στα παραπάνω επιμέρους αντικείμενα, είτε αυτοτελώς, 
στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων του Υπουργείου Υποδομών και Μεταφορών, είτε και σε συνεργασία με άλλους 
ερευνητικούς φορείς, εργαστήρια και εκπαιδευτικά ιδρύματα του εσωτερικού και του εξωτερικού.
ι. Η ανάπτυξη σχέσεων και συνεργασίας με συναφή 
ιδρύματα του εσωτερικού και εξωτερικού, η εκπροσώπηση της χώρας σε τεχνικές και λοιπές επιτροπές και 
οργανισμούς και η στελέχωση επιτροπών και ομάδων 
εργασίας με αντικείμενα συναφή με τις αρμοδιότητες 
του Τμήματος.
5. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΕΠΟΠΤΕΙΑΣ ΛΟΙΠΩΝ ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΩΝ, ΔΙΑΚΡΙΒΩΣΗΣ ΣΥΣΚΕΥΩΝ, ΟΡΓΑΝΩΝ ΚΑΙ ΜΗΧΑΝΙΚΟΥ ΕΞΟΠΛΙΣΜΟΥ περιλαμβάνονται:
α. Η εφαρμογή της διαδικασίας αδειοδότησης (έγκρισης λειτουργίας υπό την εποπτεία του Υπουργείου Υποδομών και Μεταφορών) και ελέγχου της λειτουργίας 
ιδιωτικών, εργοταξιακών και δημοσίων εργαστηρίων.
β. Η συγκρότηση, συντονισμός και παρακολούθηση του έργου των αρμοδίων επιτροπών εποπτείας και 
ελέγχου των εργαστηρίων, η τήρηση και ενημέρωση 
των σχετικών φακέλων αδειοδοτήσεων (αρχική χορήγηση, επεκτάσεις, ανανεώσεις, τροποποιήσεις, επιβολή κυρώσεων κ.λπ.) και η υποστήριξη στο συντονισμό και 
παρακολούθηση της υπόψη δραστηριότητας, καθώς και 
η υποστήριξη στη σύνταξη των αντιστοίχων εισηγήσεων 
της Διεύθυνσης προς το Συμβούλιο Δημοσίων Έργων – 
Τμήμα Κατασκευών, καθώς και των σχετικών εγκριτικών 
αποφάσεων.
γ. Η διακρίβωση συσκευών και οργάνων ιδιωτικών και 
δημοσίων εργαστηρίων.
δ. Η συντήρηση και λειτουργία του μηχανογραφικού 
και μηχανολογικού εξοπλισμού, των κτηριακών και λοιπών εγκαταστάσεων της Υπηρεσίας εφόσον χρειάζεται.
ε. Η λειτουργία των μηχανουργείων και των συνεργείων της Υπηρεσίας.
στ. Η πρόταση για χρήση νέων οργάνων και συσκευών 
που αφορούν τις δραστηριότητες των Τμημάτων της 
Υπηρεσίας.
ζ. Η συμμετοχή σε δράσεις τυποποίησης, διαπίστευσης, διακρίβωσης, διαχειριστικής επάρκειας, στους τομείς αρμοδιότητας του Τμήματος και συντονιστικά προς 
υποστήριξη της Διεύθυνσης για τις προαναφερόμενες 
δραστηριότητες.
η. Η ανάπτυξη σχέσεων και συνεργασίας με συναφή 
ιδρύματα του εσωτερικού και εξωτερικού, εκπροσώπηση της χώρας σε τεχνικές και λοιπές επιτροπές και 
οργανισμούς και η στελέχωση επιτροπών και ομάδων 
εργασίας με αντικείμενα συναφή με τις αρμοδιότητες 
του Τμήματος.
θ. Η οικονομική, διοικητική και μηχανογραφική υποστήριξη της Υπηρεσίας.
Άρθρο 45
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΜΗΤΡΩΩΝ (Δ24)
1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Μητρώων 
είναι, η τήρηση και λειτουργία των Μητρώων των συντελεστών παραγωγής, που δραστηριοποιούνται στην 
υλοποίηση των Δημοσίων και Ιδιωτικών Τεχνικών Έργων 
της χώρας.
2. Η Διεύθυνση Μητρώων συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Μητρώου Μελετητικών Επιχειρήσεων Δημοσίων και Ιδιωτικών Έργων (ΜΗ.Μ.ΕΠ) και (ΜΗ.Μ.ΕΠ.ΙΕ).
β. Τμήμα Μητρώου Εργοληπτικών Επιχειρήσεων Δημοσίων και Ιδιωτικών Έργων (Μ.Ε.Ε.Π) και (ΜΗ.Ε.ΕΠ.Ι.Ε).
γ. Τμήμα Μητρώου Τεχνικών Συμβούλων.
δ. Τμήμα Μητρώου Επιχειρήσεων Τεχνιτών και λοιπών 
Τεχνικών Επαγγελματικών Δραστηριοτήτων.
3. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΜΗΤΡΩΟΥ ΜΕΛΕΤΗΤΙΚΩΝ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΚΑΙ ΙΔΙΩΤΙΚΩΝ 
ΕΡΓΩΝ (ΜΗ.Μ.ΕΠ) ΚΑΙ (ΜΗ.Μ.ΕΠ.ΙΕ) περιλαμβάνονται:
α. Η άσκηση των αρμοδιοτήτων της Γενικής Γραμματείας Υποδομών του Υπουργείου Υποδομών και Μεταφορών για θέματα Μητρώου Φυσικών Προσώπων 
Τεχνικών Έργων (ΜΗ.ΦΥ.Π.Τ.Ε.) στο σκέλος που αφορά 
το Μητρώο Εμπειρίας Μελετητών (Μ.Ε.Μ.), καθώς και η 
διαχείριση και λειτουργία του Μητρώου Επιχειρήσεων 
Τεχνικών Έργων (ΜΗ.Ε.Τ.Ε.) στο σκέλος που αφορά το 
Μητρώο Μελετητικών Επιχειρήσεων Δημοσίων Έργων 
(ΜΗ.Μ.ΕΠ) και το Μητρώο Μελετητικών Επιχειρήσεων 
Ιδιωτικών Έργων (ΜΗ.Μ.ΕΠ.ΙΕ).
β. Η μέχρι την καθιέρωση των αναφερομένων στο 
προηγούμενο εδάφιο μητρώων τήρηση του Μητρώου 
Μελετητών και Εταιρειών Μελετών.
γ. Ο έλεγχος των δικαιολογητικών για την εγγραφή 
των Μελετητικών Επιχειρήσεων Δημοσίων και Ιδιωτικών 
Έργων, στα αντίστοιχα Μητρώα, καθώς επίσης και για 
την προαγωγή τους σε ανώτερη κατηγορία και τις λοιπές 
μεταβολές τους.
δ. Η διαγραφή των Μελετητικών Επιχειρήσεων Δημοσίων και Ιδιωτικών Έργων από τα αντίστοιχα Μητρώα.
ε. Η γραμματειακή υποστήριξη της λειτουργίας των 
Επιτροπών ΜΗ.Μ.ΕΠ. και ΜΗ.Μ.ΕΠ.ΙΕ..
στ. Η εισήγηση εγγραφής στο Μητρώο, κατάταξης, 
αναθεώρησης και αναβάθμισης των Μελετητικών Επιχειρήσεων προς τις Επιτροπές ΜΗ.Μ.ΕΠ. και ΜΗ.Μ.ΕΠ.ΙΕ..
ζ. Η έκδοση βεβαιώσεων εγγραφής, κατάταξης και 
μεταβολών στα Μητρώα Μελετητικών Επιχειρήσεων.
η. Η εισήγηση νομοθετικών ή διοικητικών μέτρων για 
την βελτίωση της τήρησης των Μητρώων Μελετητικών 
Επιχειρήσεων.
θ. Η ανάλυση των σχετικών διαδικασιών για την ανάπτυξη και τροποποίηση του Πληροφοριακού Συστήματος για την αποτελεσματική διαχείριση των Μητρώων 
και ο έλεγχος ορθής λειτουργίας τους.
ι. Ο σχεδιασμός και η ενημέρωση του διαδικτυακού 
τόπου του Υπουργείου για θέματα Μελετητικών Επιχειρήσεων Δημοσίων και Ιδιωτικών Έργων.
ια. Η υποστήριξη λειτουργίας Πρωτοβάθμιου και Δευτεροβάθμιου Πειθαρχικού Συμβουλίου με αρμοδιότητα 
τον Πειθαρχικό έλεγχο των Μελετητικών Επιχειρήσεων 
και των στελεχών τους και εισήγηση κίνησης διαδικασιών πειθαρχικού ελέγχου κατ’ αυτών.
ιβ. Ο έλεγχος και η εποπτεία της λειτουργίας του 
Μητρώου Φυσικών Προσώπων Τεχνικών Έργων (ΜΗ.ΦΥ.Π.Τ.Ε.) στο σκέλος που αφορά το Μητρώο Εμπειρίας 
Μελετητών (Μ.Ε.Μ.), που τηρούνται από το Τεχνικό Επιμελητήριο της Ελλάδας ή άλλα αρμόδια επιμελητήρια 
και συλλόγους δημοσίου δικαίου.
4. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΜΗΤΡΩΟΥ ΕΡΓΟΛΗΠΤΙΚΩΝ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΚΑΙ ΙΔΙΩΤΙΚΩΝ 
ΕΡΓΩΝ (Μ.Ε.ΕΠ.) ΚΑΙ (ΜΗ.Ε.ΕΠ.Ι.Ε), περιλαμβάνονται:
α. Η άσκηση των αρμοδιοτήτων της Γενικής Γραμματείας Υποδομών για θέματα Μητρώου Φυσικών Προσώπων 
Τεχνικών Έργων (ΜΗ.ΦΥ.Π.Τ.Ε.) στο σκέλος που αφορά 
το Μητρώο Εμπειρίας Κατασκευαστών Μ.Ε.Κ., καθώς και 
η διαχείριση και λειτουργία του Μητρώου Επιχειρήσεων 
Τεχνικών Έργων (ΜΗ.Ε.Τ.Ε.) στο σκέλος που αφορούν το 
Μητρώο Εργοληπτικών Επιχειρήσεων Δημοσίων Έργων 
(Μ.Ε.ΕΠ.) και το Μητρώο Εργοληπτικών Επιχειρήσεων 
Ιδιωτικών Έργων (ΜΗ.Ε.ΕΠ.Ι.Ε.).
β. Η μέχρι την ανάθεση της διαχείρισης και λειτουργίας του ΜΗ.ΦΥ.Π.Τ.Ε στο σκέλος που αφορά το Μητρώο 
Εμπειρίας Κατασκευαστών (Μ.Ε.Κ.), στο Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας (Τ.Ε.Ε.), καθώς και στα αρμόδια επιμελητήρια και συλλόγους δημοσίου δικαίου, τήρηση, του 
σχετικού Μητρώου.
γ. Ο έλεγχος και η αξιολόγηση των υποβαλλόμενων 
δικαιολογητικών για την εγγραφή, κατάταξη, αναθεώρηση ή και επανάκριση των Εργοληπτικών Επιχειρήσεων 
(Μ.Ε.ΕΠ.) και (ΜΗ.Ε.ΕΠ.Ι.Ε).
δ. Ο έλεγχος διατήρησης των ελάχιστων απαιτούμενων προϋποθέσεων στις κατηγορίες έργων - εργασίες και 
αντίστοιχες τάξεις, που έχουν καταταγεί οι εργοληπτικές 
επιχειρήσεις (Μ.Ε.ΕΠ.) και (ΜΗ.Ε.ΕΠ.Ι.Ε).
ε. Η κίνηση διαδικασίας έκτακτης αναθεώρησης της 
κατάταξης των Εργοληπτικών Επιχειρήσεων στις περιπτώσεις που δεν πληρούνται οι ελάχιστες προϋποθέσεις 
κατάταξής τους στις κατηγορίες έργων και τάξεις που 
έχουν καταταγεί.
στ. Η εισήγηση στις Επιτροπές Μ.Ε.ΕΠ. και ΜΗ.Ε.ΕΠ.Ι.Ε. 
για την έκδοση απόφασης:
αα. Εγγραφής - αναθεώρησης των εργοληπτικών επιχειρήσεων.
ββ. Μεταβολής στοιχείων των εργοληπτικών επιχειρήσεων.
γγ. Διαγραφής εργοληπτικών επιχειρήσεων από το 
Μητρώο.
δδ. Η έκδοση βεβαιώσεων εγγραφής στο Μ.Ε.ΕΠ. ή 
ΜΗ.Ε.ΕΠ.Ι.Ε.
ζ. Η έκδοση πάσης φύσεως πιστοποιητικών ή βεβαιώσεων που αφορούν στο ιστορικό και στη κατάσταση των 
εγγεγραμμένων Εργοληπτικών Επιχειρήσεων Δημοσίων 
και Ιδιωτικών Έργων και των στελεχών τους.
η. Η έκδοση Ενημερότητας Πτυχίου Εργοληπτικών 
Επιχειρήσεων που υποκαθιστά το σύνολο των τυπικών 
δικαιολογητικών αυτών, κατά τη συμμετοχή τους σε δημοπρασίες δημοσίων έργων.
θ. Η εισήγηση προς τον Υπουργό για άσκηση πειθαρχικής δίωξης εργοληπτικών επιχειρήσεων ή παραπομπής 
τους στο αρμόδιο πειθαρχικό Συμβούλιο που λειτουργεί 
στην Γενική Γραμματεία Υποδομών.
ι. Η γραμματειακή υποστήριξη της Επιτροπής Μ.Ε.ΕΠ. 
ή ΜΗ.Ε.ΕΠ.Ι.Ε.
ια. Η ανάλυση των σχετικών διαδικασιών για την ανάπτυξη και τροποποίηση του Πληροφοριακού Συστήματος για την αποτελεσματική διαχείριση του Μητρώου 
και ο έλεγχος ορθής λειτουργίας του.
ιβ. Η εισήγηση νομοθετικών ή διοικητικών μέτρων για 
την βελτίωση της αποδοτικότητας του Μητρώου.
ιγ. Ο σχεδιασμός και η ενημέρωση του διαδικτυακού 
τόπου της Υπηρεσίας για θέματα των Μητρώων Μ.Ε.ΕΠ. 
και ΜΗ.Ε.ΕΠ.Ι.Ε..
ιδ. Η υποστήριξη λειτουργίας του Πρωτοβάθμιου και 
Δευτεροβάθμιου Πειθαρχικού Συμβουλίου με αρμοδιότητα τον Πειθαρχικό Έλεγχο των εργοληπτικών επιχειρήσεων και των στελεχών τους.
ιε. Ο έλεγχος και η εποπτεία της λειτουργίας του 
Μητρώου Φυσικών Προσώπων Τεχνικών Έργων (ΜΗ.ΦΥ.Π.Τ.Ε.) στο σκέλος που αφορά το Μητρώο Εμπειρίας 
Κατασκευαστών (Μ.Ε.Κ.), που τηρούνται από το Τεχνικό 
Επιμελητήριο της Ελλάδας ή άλλα αρμόδια επιμελητήρια 
και συλλόγους δημοσίου δικαίου.
5. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΜΗΤΡΩΟΥ ΤΕΧΝΙΚΩΝ ΣΥΜΒΟΥΛΩΝ περιλαμβάνονται:
α. Η διαχείριση και λειτουργία του συγκεκριμένου μητρώου στο οποίο θα εγγράφονται ατομικές επιχειρήσεις 
και νομικά πρόσωπα με έδρα και δραστηριότητα στην 
Ελλάδα και έχουν ως αντικείμενο ή κύριο σκοπό, σύμφωνα με το καταστατικό τους, την παροχή τεχνικών και 
λοιπών συναφών επιστημονικών υπηρεσιών συμβούλου 
ιδιωτικών και δημοσίων έργων.
β. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος θα ασκούνται κατ’ 
αναλογία των προβλεπομένων για την περίπτωση των 
επιχειρήσεων της παραγράφου 3 και 4 του παρόντος 
άρθρου μέχρι την εξειδίκευσή τους με νεότερη νομοθετική ρύθμιση.
6. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΜΗΤΡΩΟΥ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ ΤΕΧΝΙΤΩΝ ΚΑΙ ΛΟΙΠΩΝ ΤΕΧΝΙΚΩΝ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΩΝ ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΩΝ περιλαμβάνονται:
α. Η διαχείριση και λειτουργία Μητρώου Επιχειρήσεων 
Τεχνιτών και λοιπών επαγγελματικών δραστηριοτήτων 
στον τομέα παραγωγής δημοσίων και ιδιωτικών τεχνικών έργων. Στο μητρώο αυτό θα εγγράφονται επιχειρήσεις κάθε μορφής (ατομικές και νομικά πρόσωπα) οι 
οποίες στελεχώνονται από τεχνίτες και λοιπές τεχνικές 
επαγγελματικές δραστηριότητες που σχετίζονται με δημόσια και ιδιωτικά έργα.
β. Η εποπτεία της λειτουργίας Μητρώων Τεχνικών 
Επαγγελμάτων που τηρούνται από τρίτους Δημόσιους 
Φορείς, όπου αυτό προβλέπεται.
γ. Η εισήγηση εγγραφής και κατάταξης στο Μητρώο.
δ. Η τεκμηρίωση και η εισήγηση διαγραφής μέλους 
από το Μητρώο.
ε. Η έκδοση πιστοποιητικών/βεβαιώσεων περί ενημερότητας του οικείου πτυχίου μέλους του Μητρώου.
στ. Η οικονομική, διοικητική και μηχανογραφική υποστήριξη της Διεύθυνσης.
ζ. Οι λοιπές αρμοδιότητες του Τμήματος θα ασκούνται 
κατ’ αναλογία των προβλεπομένων για την περίπτωση 
των επιχειρήσεων της παραγράφου 3 και 4 του παρόντος 
άρθρου μέχρι την εξειδίκευσή τους με νεότερη νομοθετική ρύθμιση.
Άρθρο 46
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΑΠΑΛΛΟΤΡΙΩΣΕΩΝ,
ΤΟΠΟΓΡΑΦΗΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ (Δ25)
1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Απαλλοτριώσεων, Τοπογραφήσεων και Γεωπληροφορικής είναι η 
έγκαιρη εξασφάλιση των αναγκαίων ακινήτων για την 
κατασκευή των υποδομών αρμοδιότητας του Υπουργείου, η υλοποίηση των αναγκαίων τοπογραφικών εργασιών, η ανάπτυξη και τήρηση αρχείου και η ψηφιακή 
διαχείριση γεωχωρικών δεδομένων απαλλοτριώσεων.
2. Η Διεύθυνση Απαλλοτριώσεων, Τοπογραφήσεων 
και Γεωπληροφορικής συγκροτείται από τα ακόλουθα 
Τμήματα:
α. Τμήμα Τοπογραφήσεων και Τοπογραφικών Εφαρμογών
β. Τμήμα Απαλλοτριώσεων
γ. Τμήμα Γεωπληροφορικής και Αρχείου
3. Επίσης συνιστάται Υποδιεύθυνση Απαλλοτριώσεων, 
Τοπογραφήσεων και Γεωπληροφορικής Βορείου Ελλάδας με έδρα τη Θεσσαλονίκη και χωρική αρμοδιότητα 
την Περιφέρεια Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης, την 
Περιφέρεια Κεντρικής Μακεδονίας και την Περιφέρεια 
Δυτικής Μακεδονίας.
4. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΤΟΠΟΓΡΑΦΗΣΕΩΝ ΚΑΙ ΤΟΠΟΓΡΑΦΙΚΩΝ ΕΦΑΡΜΟΓΩΝ περιλαμβάνονται:
α. Ο προγραμματισμός των αιτούμενων απαλλοτριώσεων από τις Υπηρεσίες και τους εποπτευόμενους Φορείς της Γενικής Γραμματείας Υποδομών.
β. Ο έλεγχος και η εφαρμογή εγκεκριμένων ρυμοτομικών γραμμών και λοιπών ορίων απαλλοτριώσεων.
γ. Η εκπόνηση, έλεγχος και έγκριση τοπογραφικών και 
γεωδαιτικών εργασιών, για την υποστήριξη των μελετών 
και κατασκευών των έργων, αρμοδιότητας Γενικής Γραμματείας Υποδομών.
δ. Η εκπόνηση, έλεγχος και έγκριση κτηματογραφικών 
μελετών αρμοδιότητας της Διεύθυνσης.
ε. Ο έλεγχος νομιμότητας και πληρότητας των κτηματολογίων τρίτων Υπηρεσιών και Φορέων, που αφορούν 
στην κήρυξη απαλλοτριώσεων, εξαγορών, επιτάξεων 
κ.λπ..
στ. Η σύνταξη, έλεγχος και έγκριση πράξεων αναλογισμού αποζημίωσης ύστερα από επίσπευση του Υπουργού σε περιοχές εκτός σχεδίου πόλεως.
ζ. Η προεκτίμηση της αξίας των ρυμοτομούμενων 
ακινήτων εντός σχεδίου η απαλλοτρίωση των οποίων 
επισπεύδεται από το Δημόσιο για έργα αρμοδιότητας 
Γενικής Γραμματείας Υποδομών.
η. Η έκδοση διαπιστωτικών πράξεων περί εφαρμογής 
του άρθρου 1 του ν. 653/77 (Α’ 214) στα οδικά έργα.
θ. Η εισήγηση για κήρυξη επίταξης ακινήτων τόσο στο 
Συμβούλιο Δημοσίων Έργων όσο και στο αρμόδιο όργανο έκδοσης της σχετικής απόφασης.
ι. Η διαχείριση διαδικασιών απευθείας εξαγοράς των 
απαιτούμενων ακινήτων.
ια. Η έκδοση εγκυκλίων και οδηγιών, που αφορούν 
στον τρόπο σύνταξης και διόρθωσης των κτηματολογίων.
ιβ. Η εισήγηση για τη βελτίωση του θεσμικού πλαισίου 
σε ό,τι αφορά τα τεχνικά ζητήματα που αφορούν στη διαδικασία της απαλλοτρίωσης, επίταξης, όπως και για την 
υιοθέτηση σύγχρονων προδιαγραφών και κανόνων ποιότητας στις κτηματογραφικές και τοπογραφικές μελέτες.
ιγ. Η σύνταξη απόψεων της Διοίκησης για θέματα ακυρωτικού ελέγχου στο μέρος που αφορούν στη σύνταξη 
και έγκριση των κτηματολογίων και των πράξεων αναλογισμού αποζημίωσης.
5. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΑΠΑΛΛΟΤΡΙΩΣΕΩΝ περιλαμβάνονται:
α. Ο προγραμματισμός των προς κήρυξη απαλλοτριώσεων και εξαγορών ακινήτων.
β. Ο έλεγχος πληρότητας του φακέλου και των προϋποθέσεων κήρυξης απαλλοτρίωσης και εξαγοράς των 
ακινήτων που αφορούν στα έργα αρμοδιότητας της Γενικής Γραμματείας Υποδομών.
γ. Η μέριμνα και η συλλογή των λοιπών προβλεπόμενων εγκρίσεων και αδειοδοτήσεων που αποτελούν νόμιμες προϋποθέσεις για τη κήρυξη της απαλλοτρίωσης.
δ. Η εισήγηση κήρυξης και ανάκλησης της απαλλοτρίωσης ακινήτων και η πρόταση για κήρυξη και ανάκληση στις περιπτώσεις συναρμοδιότητας ή αρμοδιότητας 
άλλων Υπουργείων ή Αποκεντρωμένων Διοικήσεων 
αντίστοιχα.
ε. Η εισήγηση για την έκδοση αποφάσεων έγκρισης 
απευθείας εξαγοράς και η παρακολούθηση σχετικών 
διαδικασιών.
στ. Η προώθηση των απαλλοτριώσεων που έχουν κηρυχθεί στις συναρμόδιες αποκεντρωμένες Υπηρεσίες 
Διοίκησης για διενέργεια προδικασιών και κίνηση διαδικασιών καθορισμού της αποζημίωσης.
ζ. Η σύνταξη, έλεγχος και έγκριση των πινάκων υπολογισμού ή παρακατάθεσης πάσης φύσεως αποζημιώσεων 
απαλλοτριωμένων και εξαγοραζόμενων ακινήτων.
η. Η έγκριση δαπανών αποζημίωσης και η διαχείριση 
διαδικασιών καταβολής ή παρακατάθεσης αποζημίωσης 
για τη συντέλεση των απαλλοτριώσεων και ολοκλήρωσης των εξαγορών.
θ. Η τήρηση ολοκληρωμένου φακέλου τεκμηρίωσης 
κάθε απαλλοτρίωσης και εξαγοράς.
ι. Η διαχείριση των αιτημάτων/ενστάσεων/αιτήσεων 
ακυρώσεως, αγωγών κατά του Δημοσίου κ.λπ. σε συνεργασία με τις Υπηρεσίες και Φορείς υλοποίησης των 
έργων.
ια. Η συλλογή, ταξινόμηση, επεξεργασία και τήρηση 
οικονομικών και στατιστικών στοιχείων που αφορούν 
στις αξίες των απαλλοτριωμένων και εξαγοραζόμενων 
ακινήτων.
ιβ. Η μέριμνα για τη μεταγραφή της πράξης απαλλοτρίωσης μετά τη συντέλεση αυτής.
ιγ. Η μέριμνα για την καταγραφή ως ιδιωτικών ακινήτων του δημοσίου εκτάσεων που έχουν απαλλοτριωθεί 
και δεν απαιτούνται για την εκτέλεση των έργων για τα 
οποία απαλλοτριώθηκαν.
ιδ. Ο καταλογισμός των οφειλών παροδιότητας στους 
υπόχρεους ιδιοκτήτες.
ιε. Η παρακολούθηση υλοποίησης των επιτάξεων και η 
μέριμνα για τον συμψηφισμό των αποζημιώσεων όπου 
απαιτείται μεταξύ απαλλοτρίωσης και επίταξης.
ιστ. Η έκδοση βεβαιώσεων και λοιπών πληροφοριακών εγγράφων περί της πραγματικής και νομικής κατάστασης των απαλλοτριωμένων ακινήτων.
6. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΓΕΩΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ ΚΑΙ ΑΡΧΕΙΟΥ περιλαμβάνονται:
α. Η διαχείριση θεμάτων που αφορούν σε γεωχωρικά 
και κτηματολογικά δεδομένα και μελέτες.
β. Η διαχείριση, παραγωγή και επεξεργασία γεωχωρικών και κτηματολογικών δεδομένων και τήρησης οικονομικών στοιχείων.
γ. Η σύνταξη τεχνικών προδιαγραφών (σύνταξη, επίβλεψη, αναθεώρηση) και τεχνικών κειμένων για την ψηφιακή διαχείριση γεωχωρικών και λοιπών δεδομένων 
απαλλοτριώσεων.
δ. Η διάθεση ψηφιακών γεωχωρικών δεδομένων στο 
κοινό (πολίτες, φορείς, μελετητές), με εκτυπώσεις κτηματολογικών αποσπασμάτων ή χορήγηση αντιγράφων.
ε. Η σύνταξη αναφορών προς τη Διοίκηση.
στ. Η διαχείριση διαδικασιών για συμμόρφωση με την 
Οδηγία ΙΝSΡΙRΕ δεδομένων των απαλλοτριώσεων και 
λοιπών δεδομένων κτηματογραφήσεων και η διαλειτουργικότητά τους με τα δεδομένα του Εθνικού Κτηματολογίου.
ζ. Ο καθορισμός της ποιότητας των παραγόμενων χωρικών δεδομένων με κατάλληλες μεθόδους, όπως ψηφιοποίηση, λειτουργία, ενημέρωση, διαχείριση δικτυακών 
υπηρεσιών εξεύρεσης, απεικόνισης και τηλεφόρτωσης 
(μετασχηματισμού, επίκλησης).
η. Η λειτουργία/ συντήρηση/ ενημέρωση/ επέκταση 
του Ολοκληρωμένου Συστήματος Γεωχωρικών και Κτηματολογικών Πληροφοριών (ΟΣΓΚΠ) της Διεύθυνσης 
και ειδικότερα διαχείριση των βάσεων γεωχωρικών και 
κτηματολογικών δεδομένων, διαχείριση/ λειτουργία/ 
ενημέρωση των εφαρμογών GΙS, διαχείριση/ λειτουργία/ 
ενημέρωση του περιεχομένου της Διαδικτυακής Πύλης.
7. Στις αρμοδιότητες της ΥΠΟΔΙΕΥΘΥΝΣΗΣ ΑΠΑΛΛΟΤΡΙΩΣΕΩΝ, ΤΟΠΟΓΡΑΦΗΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ 
ΒΟΡΕΙΟΥ ΕΛΛΑΔΟΣ, με έδρα τη Θεσσαλονίκη και χωρική 
αρμοδιότητα την Περιφέρεια Ανατολικής Μακεδονίας 
και Θράκης, την Περιφέρεια Κεντρικής Μακεδονίας και 
την Περιφέρεια Δυτικής Μακεδονίας, περιλαμβάνονται:
α. Η άσκηση αρμοδιοτήτων Διευθύνουσας Υπηρεσίας 
κτηματογραφικών μελετών, και παρεχόμενων υπηρεσιών αρμοδιότητας της Διεύθυνσης που εμπίπτουν στη 
χωρική αρμοδιότητα της Υποδιεύθυνσης.
β. Η εκπόνηση, έλεγχος και έγκριση τοπογραφικών και 
γεωδαιτικών εργασιών για την υποστήριξη των μελετών 
και κατασκευών των έργων αρμοδιότητας της Γενικής 
Γραμματείας Υποδομών.
γ. Ο έλεγχος και εφαρμογή εγκεκριμένων ρυμοτομικών 
γραμμών και ορίων απαλλοτρίωσης.
δ. Η σύνταξη και ο έλεγχος πράξεων αναλογισμού 
αποζημίωσης ακινήτων ύστερα από επίσπευση του 
Υπουργού Υποδομών και Μεταφορών, σε περιοχές εντός 
σχεδίου πόλεως.
ε. Η συστηματική παρακολούθηση της εξέλιξης των 
διενεργούμενων απαλλοτριώσεων, αρμοδιότητας της 
Γενικής Γραμματείας Υποδομών, σε κάθε στάδιο αυτών 
και η εκπροσώπηση της Υπηρεσίας για κάθε θέμα που 
απαιτεί παρέμβαση στις αρμόδιες και εμπλεκόμενες 
Υπηρεσίες με στόχο την επίσπευση της διαδικασίας.
στ. Η συλλογή από τις τοπικές κτηματαγορές των 
Δημοσίων Υπηρεσιών, η ταξινόμηση, επεξεργασία και 
τήρηση οικονομικών και στατιστικών στοιχείων που 
αφορούν στις αξίες των απαλλοτριούμενων και εξαγοραζόμενων ακινήτων σε συνεργασία με τη Διεύθυνση.
ζ. Η τεχνική υποστήριξη της Υποδιεύθυνσης για την 
υπεράσπιση των συμφερόντων του Δημοσίου κατά τον 
δικαστικό καθορισμό της αποζημίωσης των απαλλοτριούμενων ακινήτων, άρσης υποχρεώσεων λόγω παροδιότητας, αγωγών κατά του Δημοσίου και κάθε άλλης 
διοικητικής ή δικαστικής διεκδίκησης θιγόμενων ιδιοκτητών κατά του Δημόσιου.
η. Η προετοιμασία ανάκλησης συντελεσμένων απαλλοτριώσεων ύστερα από αίτηση του πρώην ιδιοκτήτη.
θ. Η διακρίβωση, ο έλεγχος και η εισήγηση για τη καταγραφή των μη χρησιμοποιούμενων απαλλοτριουμένων 
εκτάσεων κατά την εκτέλεση έργων αρμοδιότητας της 
Γενικής Γραμματείας Υποδομών και ιδιωτικών ακινήτων 
του Δημοσίου.
ι. Η υποστήριξη της Υποδιεύθυνσης σε θέματα διαχείρισης επιτάξεων ακινήτων.
Άρθρο 47
ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΑΠΟΚΑΤΑΣΤΑΣΗΣ
ΕΠΙΠΤΩΣΕΩΝ ΦΥΣΙΚΩΝ ΚΑΤΑΣΤΡΟΦΩΝ
1. Στρατηγικοί σκοποί της Γενικής Διεύθυνσης Αποκατάστασης Επιπτώσεων Φυσικών Καταστροφών είναι:
α. Ο σχεδιασμός για την αντιμετώπιση και αποκατάσταση των επιπτώσεων των φυσικών καταστροφών στο 
δομικό πλούτο της χώρας.
β. Ο συντονισμός των δράσεων και επιχειρησιακών 
λειτουργιών των Διευθύνσεων Αποκατάστασης Επιπτώσεων Φυσικών Καταστροφών.
γ. Η εποπτεία και ο έλεγχος του έργου των Διευθύνσεων Αποκατάστασης Επιπτώσεων Φυσικών Καταστροφών.
δ. Η παρακολούθηση της τήρησης και εφαρμογής ενιαίων συστημάτων διαχείρισης και Μητρώων, σχετικών 
με τις φυσικές καταστροφές.
ε. Η ανάπτυξη διαρκούς συνεργασίας με αρμόδια 
ερευνητικά κέντρα ή φορείς για την επίτευξη των στόχων της Γενικής Διεύθυνσης.
2. Η Γενική Διεύθυνση Αποκατάστασης Επιπτώσεων 
Φυσικών Καταστροφών συγκροτείται από τις ακόλουθες 
οργανικές μονάδες:
α. Διεύθυνση Αποκατάστασης Επιπτώσεων Φυσικών 
Καταστροφών Κεντρικής Ελλάδος (Δ.Α.Ε.Φ.Κ. – Κ.Ε.) (Δ26).
β. Διεύθυνση Αποκατάστασης Επιπτώσεων Φυσικών 
Καταστροφών Δυτικής Ελλάδος (Δ.Α.Ε.Φ.Κ. – Δ.Ε.) (Δ27).
γ. Διεύθυνση Αποκατάστασης Επιπτώσεων Φυσικών 
Καταστροφών Βορείου Ελλάδος (Δ.Α.Ε.Φ.Κ. – Β.Ε.) (Δ28).
3. Σε κάθε Διεύθυνση λειτουργεί Γραμματεία, που δεν 
αποτελεί οργανωτική μονάδα, υπό την εποπτεία του 
Προϊσταμένου της Διεύθυνσης, με αντικείμενο την γραμματειακή εξυπηρέτηση της Διεύθυνσης. Ο Προϊστάμενος 
της Διεύθυνσης μεριμνά για την ενιαία γραμματειακή 
υποστήριξη των τμημάτων.
4. Στις Διευθύνσεις Αποκατάστασης Επιπτώσεων Φυσικών Καταστροφών Βορείου Ελλάδας, Δυτικής Ελλάδας 
και Κεντρικής Ελλάδας εφαρμόζονται αναλόγως όλες οι 
διατάξεις του ν. 867/1979 (Α’ 24), όπως ισχύει με την επιφύλαξη των διατάξεων του ν. 1190/1981 (Α’ 203), όπως 
ισχύει.
5. Οι Διευθύνσεις Δ.Α.Ε.Φ.Κ.-Κ.Ε., Δ.Α.Ε.Φ.Κ.-Δ.Ε. και 
Δ.Α.Ε.Φ.Κ.-Β.Ε., για κάθε συμβάν φυσικής καταστροφής 
που εμπίπτει στη χωρική τους αρμοδιότητα, συμπράττουν επίσης στα κάτωθι:
α. Συμμετέχουν στις διμελείς επιτροπές, που συγκροτούνται με ευθύνη του προϊσταμένου τους, για τη διαπίστωση της καταλληλότητας για χρήση των κτιρίων 
(Πρωτοβάθμιος και Δευτεροβάθμιος Έλεγχος).
β. Συμμετέχουν στις τριμελείς επιτροπές ελέγχου κτιρίων, που συγκροτούνται με ευθύνη του προϊσταμένου 
τους, για τη σύνταξη και έκδοση πορίσματος χαρακτηρισμού τους, και συντάσσουν και εκδίδουν το Πρωτόκολλο 
Αυτοψίας Επικίνδυνα Ετοιμόρροπων Κτισμάτων.
γ. Ελέγχουν τις υπό έκδοση πράξεις των Τομέων Αποκατάστασης που εμπίπτουν στη χωρική τους αρμοδιότητα.
δ. Εκτελούν τις σχετικές με το έργο της αποκατάστασης 
πληρωμές στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων τους.
ε. Υλοποιούν το έργο αποκατάστασης στις περιπτώσεις που δεν έχει συσταθεί Τομέας στον τόπο του συμβάντος.
6. Μέχρι την πλήρη εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος οι αρμοδιότητες του άρθρου 53 του π.δ. 109/2014 
(Α΄176), όπως ισχύει, ασκούνται από τη Δ.Α.Ε.Φ.Κ.- Κ.Ε..
Άρθρο 48
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΑΠΟΚΑΤΑΣΤΑΣΗΣ ΕΠΙΠΤΩΣΕΩΝ
ΦΥΣΙΚΩΝ ΚΑΤΑΣΤΡΟΦΩΝ
ΚΕΝΤΡΙΚΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ (Δ26)
1. Η Υπηρεσία Αποκατάστασης Σεισμοπλήκτων η 
οποία συστάθηκε και διέπεται από τις διατάξεις του
ν. 1190/1989 (Α΄203), όπως ισχύει, μετονομάζεται σε 
Διεύθυνση Αποκατάστασης Επιπτώσεων Φυσικών Καταστροφών Κεντρικής Ελλάδος.
2. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Αποκατάστασης Επιπτώσεων Φυσικών Καταστροφών Κεντρικής 
Ελλάδος είναι:
α. Ο σχεδιασμός αντιμετώπισης και η αποκατάσταση των επιπτώσεων από φυσικές καταστροφές στις 
πληγείσες περιοχές αρμοδιότητάς της, είτε με άμεσες 
παρεμβάσεις είτε με χρηματοδότηση ιδιωτικών έργων 
αποκατάστασης, όπως επίσης και η συνδρομή των περιφερειακών υπηρεσιών σε προγράμματα προληπτικού 
σεισμικού ελέγχου των κτηρίων.
β. Ο σχεδιασμός προγραμμάτων για την ετοιμότητα 
της Γενικής Γραμματείας Υποδομών σε περιπτώσεις 
φυσικών καταστροφών και η δημιουργία και τήρηση 
κεντρικής βάσης δεδομένων καταγραφών βλαβών και 
αποκατάστασής τους.
γ. Ο συντονισμός των δράσεων και επιχειρησιακών 
λειτουργιών των Αποκεντρωμένων Τομέων Αποκατάστασης των Επιπτώσεων από Φυσικές Καταστροφές.
δ. Η ανάπτυξη διαρκούς συνεργασίας με αρμόδια 
ερευνητικά κέντρα ή φορείς στα πλαίσια των στόχων 
της Γενικής Διεύθυνσης Αποκατάστασης Επιπτώσεων 
Φυσικών Καταστροφών για τη μεταφορά τεχνογνωσίας 
που σχετίζεται με την αποκατάσταση των κατασκευών 
που έχουν υποστεί ζημιές λόγω βίαιων φυσικών καταστροφών και η μέριμνα για την ενσωμάτωση αυτής στα 
σχέδια δράσεών της.
3. Η Διεύθυνση Αποκατάστασης Επιπτώσεων Φυσικών 
Καταστροφών Κεντρικής Ελλάδος συγκροτείται από τα 
ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Συντονισμού, Σχεδιασμού και Μελετών
β. Τμήμα Προγραμματισμού Αποκατάστασης και Εκπαίδευσης
γ. Τμήμα Διαχείρισης Προσωρινής Στέγασης και Εξοπλισμού
δ. Τμήμα Εποπτείας Αποκατάστασης Φυσικών Καταστροφών.
4. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, 
ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ ΚΑΙ ΜΕΛΕΤΩΝ περιλαμβάνονται:
α. Ο σχεδιασμός αναλυτικών προγραμμάτων ενιαίας 
εφαρμογής μετά από φυσικές καταστροφές, για τη διαχείριση κάθε βασικής επιχειρησιακής λειτουργίας της 
Γενικής Γραμματείας Υποδομών και για κάθε στάδιο 
εξέλιξής της.
β. Η μέριμνα για την σύνταξη κοινού σχεδίου δράσης 
όλων των Διευθύνσεων Αποκατάστασης Επιπτώσεων 
Φυσικών Καταστροφών και η δημιουργία και τήρηση κεντρικής βάσης δεδομένων καταγραφής των κατασκευών 
που έχουν πληγεί και στοιχείων αποκατάστασης αυτών 
σε όλη την επικράτεια σύμφωνα με τα τηρούμενα στοιχεία από όλες τις Διευθύνσεις Αποκατάστασης Επιπτώσεων Φυσικών Καταστροφών.
γ. Η σύνταξη σχεδίων ετοιμότητας και δράσης της Διεύθυνσης, για την διαπίστωση της έκτασης και της έντασης των βλαβών μετά από φυσικές καταστροφές και η 
προσαρμογή τους με βάση το κοινό σχέδιο δράσης, το 
είδος, την έκταση, το μέγεθος της καταστροφής και τις 
ειδικές συνθήκες που ισχύουν στην πληγείσα περιοχή.
δ. Η μέριμνα για την εφαρμογή του σχεδίου δράσης 
και τήρηση κεντρικής βάσης δεδομένων καταγραφής 
των κατασκευών που έχουν πληγεί και στοιχείων αποκατάστασης αυτών στην περιοχή αρμοδιότητάς τους.
ε. Η εισήγηση για οριοθέτηση και χαρακτηρισμό της 
περιοχής ως πληγείσας, με βάση τις καταγραφείσες ζημιές και για θεσμοθέτηση μέτρων και διαδικασιών αποκατάστασης και χορήγησης στεγαστικής συνδρομής.
στ. Η εκτίμηση αναγκών και η εισήγηση για τη σύσταση Τομέα ή Γραφείου μετά την εκδήλωση του συμβάντος καθώς και η εισήγηση για κατάργηση του Τομέα ή 
Γραφείου που ολοκλήρωσε το έργο αποκατάστασης στη 
περιοχή ευθύνης του.
ζ. Η παρακολούθηση της τήρησης και εφαρμογής 
των ενιαίων συστημάτων διαχείρισης και Μητρώων στις 
Αποκεντρωμένες δομές Αποκατάστασης Επιπτώσεων 
Φυσικών Καταστροφών.
η. Η εκπόνηση, επίβλεψη και έλεγχος μελετών αρμοδιότητας της Διεύθυνσης.
θ. Η υλοποίηση του έργου της επιδότησης ενοικίου για 
την κάλυψη αναγκών προσωρινής στέγασης των πληγέντων από φυσικές καταστροφές.
ι. Η εξέταση των ενστάσεων κατά πράξεων των Τομέων και της Διεύθυνσης και η εισήγηση για την εκδίκασή 
τους.
ια. Ο δειγματοληπτικός έλεγχος των προς έκδοση αδειών επισκευής και προσωρινών βεβαιώσεων στεγαστικής 
συνδρομής.
5. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ ΑΠΟΚΑΤΑΣΤΑΣΗΣ ΚΑΙ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ περιλαμβάνονται:
α. Ο ετήσιος και πολυετής οικονομικός προϋπολογισμός των έργων του Π.Δ.Ε., όλων των Διευθύνσεων 
Αποκατάστασης Επιπτώσεων Φυσικών Καταστροφών 
και η μέριμνα για την χρηματοδότηση αυτών.
β. Η μέριμνα για την υλικοτεχνική υποστήριξη της Διεύθυνσης.
γ. Η υποστήριξη της Διεύθυνσης σε θέματα διαχείρισης 
δικαστικών διενέξεων αρμοδιότητάς της.
δ. Ο προγραμματισμός παρακολούθησης επιμορφωτικών προγραμμάτων των υπαλλήλων όλων των 
Διευθύνσεων Αποκατάστασης Επιπτώσεων Φυσικών 
Καταστροφών, η μέριμνα για την εκπόνηση ειδικών 
προγραμμάτων και η τήρηση σχετικού μητρώου επιμόρφωσης των υπαλλήλων.
ε. Η οικονομική, διοικητική και μηχανογραφική υποστήριξη της Διεύθυνσης.
6. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ 
ΠΡΟΣΩΡΙΝΗΣ ΣΤΕΓΑΣΗΣ ΚΑΙ ΕΞΟΠΛΙΣΜΟΥ περιλαμβάνονται:
α. Η άσκηση αρμοδιοτήτων Προϊσταμένης Αρχής σε 
έργα και μελέτες, αρμοδιότητας των Διευθύνσεων Αποκατάστασης Επιπτώσεων Φυσικών Καταστροφών.
β. Ο προγραμματισμός, προμήθεια, διαχείριση, συντήρηση του εξοπλισμού που αφορά στη προσωρινή 
στέγαση και η εισήγηση για εκποίησή του.
γ. Η εισήγηση για παραχώρηση εξοπλισμού ή στοιχείων προσωρινής στέγασης για ορισμένο χρόνο, η 
εισήγηση για μίσθωση ή επίταξη ιδιωτικών χώρων για 
την εγκατάσταση στοιχείων προσωρινής στέγασης (λυόμενοι οικίσκοι κ.λπ.).
δ. Η διαχείριση του χώρου των Αποθηκών Ασπροπύργου.
ε. Η μέριμνα για την προσωρινή στέγαση σε οργανωμένες εγκαταστάσεις.
στ. Η διαχείριση προγραμμάτων μόνιμης στέγασης 
πληγέντων από φυσικές καταστροφές.
7. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΕΠΟΠΤΕΙΑΣ 
ΑΠΟΚΑΤΑΣΤΑΣΗΣ ΦΥΣΙΚΩΝ ΚΑΤΑΣΤΡΟΦΩΝ περιλαμβάνονται:
α. Η άσκηση αρμοδιοτήτων Διευθύνουσας Υπηρεσίας 
στην εκτέλεση έργων, στις περιοχές αρμοδιότητας της 
Διεύθυνσης.
β. Η συνδρομή για την άμεση εγκατάσταση, εξοπλισμό, 
στελέχωση και λειτουργία του Τομέα στην πληγείσα περιοχή αρμοδιότητας της Διεύθυνσης.
γ. Η παρακολούθηση του έργου αποκατάστασης που 
εκτελείται από τους Τομείς Αποκατάστασης στις περιοχές 
αρμοδιότητας της Διεύθυνσης.
δ. Η τεχνική συνδρομή περιφερειακών υπηρεσιών και 
ανεξαρτήτων φορέων σε υλοποίηση προγραμμάτων 
προσεισμικού έλεγχου κατασκευών, αρμοδιότητάς τους.
ε. Η εισήγηση για τη θεσμοθέτηση προτύπων τεχνικών 
προδιαγραφών για την επισκευή/ ανακατασκευή πληγέντων κτηρίων από κάθε είδους φυσική καταστροφή.
στ. Η διαχείριση εκκρεμών υποθέσεων και αρχείων 
παλαιών συμβάντων μετά την παύση της λειτουργίας 
του κάθε Τομέα αρμοδιότητας της Διεύθυνσης.
ζ. Η υλοποίηση του έργου αποκατάστασης εντός των 
ορίων αρμοδιότητας της Διεύθυνσης, στις περιπτώσεις 
που αυτό δεν υλοποιείται από Τομέα.
Άρθρο 49
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΑΠΟΚΑΤΑΣΤΑΣΗΣ ΕΠΙΠΤΩΣΕΩΝ
ΦΥΣΙΚΩΝ ΚΑΤΑΣΤΡΟΦΩΝ
ΔΥΤΙΚΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ (Δ27)
1. Η Διεύθυνση Αποκατάστασης Επιπτώσεων Φυσικών 
Καταστροφών Δυτικής Ελλάδος (Δ.Α.Ε.Φ.Κ.–Δ.Ε.) (Δ27) 
έχει έδρα την Πάτρα και χωρική αρμοδιότητα αντίστοιχου γεωγραφικού προσδιορισμού των αρμοδιοτήτων 
της Αποκεντρωμένης Διοίκησης Πελοποννήσου Δυτικής 
Ελλάδας και Ιονίου.
2. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Αποκατάστασης Επιπτώσεων Φυσικών Καταστροφών Δυτικής 
Ελλάδος είναι:
α. Ο σχεδιασμός αντιμετώπισης και η αποκατάσταση των επιπτώσεων από φυσικές καταστροφές στις 
πληγείσες περιοχές αρμοδιότητάς της είτε με άμεσες 
παρεμβάσεις είτε με χρηματοδότηση ιδιωτικών έργων 
αποκατάστασης, όπως επίσης και η συνδρομή των περιφερειακών υπηρεσιών σε προγράμματα προληπτικού 
σεισμικού ελέγχου των κτηρίων.
β. Ο συντονισμός των δράσεων και επιχειρησιακών 
λειτουργιών των Αποκεντρωμένων Τομέων Αποκατάστασης των Επιπτώσεων από Φυσικές Καταστροφές.
γ. Η ανάπτυξη διαρκούς συνεργασίας, με αρμόδια 
ερευνητικά κέντρα ή φορείς, στα πλαίσια των στόχων 
της Γενικής Διεύθυνσης Αποκατάστασης Επιπτώσεων 
Φυσικών Καταστροφών, για τη μεταφορά τεχνογνωσίας 
που σχετίζεται με την αποκατάσταση των κατασκευών 
που έχουν υποστεί ζημιές λόγω βίαιων φυσικών καταστροφών και η μέριμνα για την ενσωμάτωση αυτής στα 
σχέδια δράσεών της.
3. Η Διεύθυνση Αποκατάστασης Επιπτώσεων Φυσικών Καταστροφών Δυτικής Ελλάδος συγκροτείται από 
τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Συντονισμού, Σχεδιασμού και Μελετών
β. Τμήμα Εποπτείας Αποκατάστασης Φυσικών Καταστροφών.
4. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, 
ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ ΚΑΙ ΜΕΛΕΤΩΝ περιλαμβάνονται:
α. Η σύνταξη σχεδίων ετοιμότητας και δράσης της Διεύθυνσης, για την διαπίστωση της έκτασης και της έντασης των βλαβών μετά από φυσικές καταστροφές και η 
προσαρμογή τους με βάση το κοινό σχέδιο δράσης, το 
είδος, την έκταση, το μέγεθος της καταστροφής και τις 
ειδικές συνθήκες που ισχύουν στην πληγείσα περιοχή.
β. Η μέριμνα για την εφαρμογή του σχεδίου δράσης 
και τήρηση κεντρικής βάσης δεδομένων καταγραφής 
των κατασκευών που έχουν πληγεί και στοιχείων αποκατάστασης αυτών στην περιοχή αρμοδιότητάς τους.
γ. Η εκτίμηση αναγκών και η εισήγηση για τη σύσταση 
Τομέα ή Γραφείου μετά την εκδήλωση του συμβάντος 
καθώς και η εισήγηση για κατάργηση του Τομέα ή Γραφείου που ολοκλήρωσε το έργο αποκατάστασης στην 
περιοχή ευθύνης του.
δ. Η παρακολούθηση της τήρησης και εφαρμογής 
των ενιαίων συστημάτων διαχείρισης και Μητρώων στις 
Αποκεντρωμένες δομές Αποκατάστασης Επιπτώσεων 
Φυσικών Καταστροφών.
ε. Η εκπόνηση, επίβλεψη και έλεγχος μελετών αρμοδιότητας της Διεύθυνσης.
στ. Η υλοποίηση του έργου της επιδότησης ενοικίου 
για την κάλυψη αναγκών προσωρινής στέγασης των 
πληγέντων από φυσικές καταστροφές.
ζ. Η εξέταση των ενστάσεων κατά πράξεων των Τομέων και της Διεύθυνσης και η εισήγηση για την εκδίκασή 
τους.
η. Ο δειγματοληπτικός έλεγχος των προς έκδοση αδειών επισκευής και προσωρινών βεβαιώσεων στεγαστικής 
συνδρομής.
θ. Η μέριμνα για την υλικοτεχνική υποστήριξη της Διεύθυνσης.
ι. Η υποστήριξη της Διεύθυνσης σε θέματα διαχείρισης 
δικαστικών διενέξεων αρμοδιότητάς της.
ια. Η οικονομική, διοικητική και μηχανογραφική υποστήριξη της Διεύθυνσης.
5. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΕΠΟΠΤΕΙΑΣ 
ΑΠΟΚΑΤΑΣΤΑΣΗΣ ΦΥΣΙΚΩΝ ΚΑΤΑΣΤΡΟΦΩΝ περιλαμβάνονται:
α. Η άσκηση αρμοδιοτήτων Διευθύνουσας Υπηρεσίας 
στην εκτέλεση έργων, στις περιοχές αρμοδιότητας της 
Διεύθυνσης.
β. Η συνδρομή για την άμεση εγκατάσταση, εξοπλισμό, 
στελέχωση και λειτουργία του Τομέα στην πληγείσα περιοχή αρμοδιότητας της Διεύθυνσης.
γ. Η παρακολούθηση του έργου αποκατάστασης που 
εκτελείται από τους Τομείς Αποκατάστασης στις περιοχές αρμοδιότητας της Διεύθυνσης και ενημέρωση της 
Δ.Α.Ε.Φ.Κ. Κεντρικής Ελλάδας.
δ. Η τεχνική συνδρομή περιφερειακών υπηρεσιών και 
ανεξάρτητων φορέων σε υλοποίηση προγραμμάτων 
προσεισμικού ελέγχου κατασκευών, αρμοδιότητάς τους.
ε. Η εισήγηση για τη θεσμοθέτηση προτύπων τεχνικών 
προδιαγραφών για την επισκευή/ ανακατασκευή πληγέντων κτηρίων από κάθε είδους φυσική καταστροφή.
στ. Η διαχείριση εκκρεμών υποθέσεων και αρχείων 
παλαιών συμβάντων μετά την παύση της λειτουργίας 
του κάθε Τομέα αρμοδιότητας της Διεύθυνσης.
ζ. Η υλοποίηση του έργου αποκατάστασης εντός των 
ορίων αρμοδιότητας της Διεύθυνσης, στις περιπτώσεις 
που αυτό δεν υλοποιείται από Τομέα.
η. Η παρακολούθηση χρήσης των παραχωρηθέντων 
οικίσκων και η σχετική ενημέρωση της Δ.Α.Ε.Φ.Κ. Κεντρικής Ελλάδας.
Άρθρο 50
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΑΠΟΚΑΤΑΣΤΑΣΗΣ ΕΠΙΠΤΩΣΕΩΝ
ΦΥΣΙΚΩΝ ΚΑΤΑΣΤΡΟΦΩΝ
ΒΟΡΕΙΟΥ ΕΛΛΑΔΟΣ (Δ28)
1. Η Διεύθυνση Αποκατάστασης Επιπτώσεων Φυσικών Καταστροφών Βορείου Ελλάδος (Δ.Α.Ε.Φ.Κ. – Β.Ε.) 
(Δ28) έχει έδρα τη Θεσσαλονίκη και χωρική αρμοδιότητα 
αντίστοιχου γεωγραφικού προσδιορισμού των αρμοδιοτήτων της Αποκεντρωμένης Διοίκησης Μακεδονίας –
Θράκης και της Αποκεντρωμένης Διοίκησης Ηπείρου 
και Δυτικής Μακεδονίας. Η διάρθρωση της Δ.Α.Ε.Φ.Κ. –
Β.Ε. είναι αντίστοιχη της Δ.Α.Ε.Φ.Κ. – Δ.Ε ως προς τα υποκείμενα Τμήματα και τις αντίστοιχες αρμοδιότητες.
Άρθρο 51
ΑΥΤΟΤΕΛΕΣ ΤΜΗΜΑ ΝΟΜΙΚΗΣ ΣΤΗΡΙΞΗΣ
1. Αρμοδιότητα του Αυτοτελούς Τμήματος Νομικής 
Στήριξης είναι η παροχή νομικής στήριξης στις υποκείμενες Γενικές Διευθύνσεις, Διευθύνσεις και ΕΥΔΕ κατά 
τη διαδικασία ανάθεσης και εκτέλεσης δημοσίων συμβάσεων έργων, μελετών και τεχνικών υπηρεσιών και για 
τη διαχείριση διαφορών που αναφύονται σε όλα τα στάδια των ανωτέρω διαδικασιών, καθώς και η επεξεργασία 
θέσεων, απόψεων και προτάσεων επί ειδικών νομικών 
θεμάτων, έπειτα από αίτημα των ανωτέρω οργανικών 
μονάδων.
2. Για την υποβοήθηση του ανωτέρω έργου δύναται 
να κατανέμονται κατά λόγο αρμοδιότητας υπάλληλοι 
του Τμήματος ανά Γενική Διεύθυνση, κατόπιν σχετικής 
πρότασης του καθ’ ύλην αρμόδιου Γενικού Διευθυντή.
Άρθρο 52
ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗ ΑΡΧΗ ΣΗΡΑΓΓΩΝ
1. Η Διοικητική Αρχή Σηράγγων είναι το όργανο του 
Ελληνικού Κράτους που συγκροτείται και λειτουργεί 
κατά το άρθρο 4 του π.δ. 230/2007 (Α’ 264) και έχει την 
ευθύνη: α) να διασφαλίζει την τήρηση όλων των πτυχών 
ασφαλείας των σηράγγων του Διευρωπαϊκού Οδικού 
Δικτύου στην Ελλάδα και β) να λαμβάνει όλα τα μέτρα 
που απαιτούνται για την εξασφάλιση της συμμόρφωσης 
στις διατάξεις του ως άνω π.δ.
2. Ειδικότερα, οι αρμοδιότητες της Διοικητικής Αρχής 
Σηράγγων είναι οι ακόλουθες:
α. Θέτει σε λειτουργία τις σήραγγες κατά τα οριζόμενα 
στο παράρτημα ΙΙ του π.δ. 230/2007.
β. Αναστέλλει ή περιορίζει τη λειτουργία μιας σήραγγας εάν δεν πληρούνται οι απαιτήσεις ασφαλείας 
και καθορίζει τους όρους με τους οποίους μπορούν να 
αποκαθίστανται οι συνθήκες κανονικής κυκλοφορίας. 
Στην περίπτωση αναστολής ή περιορισμού της λειτουργίας σήραγγας, λαμβάνει τα προσήκοντα μέτρα ώστε, 
η επικινδυνότητα που προκύπτει από την υλοποίηση 
της σχετικής απόφασης να είναι μικρότερη της αρχικής 
επικινδυνότητας (με διέλευση μέσω της σήραγγας) και 
σε αναλογική αντιστοιχία με το κόστος υλοποίησης.
γ. Μεριμνά ώστε οι Διαχειριστές των σηράγγων να:
αα) εκτελούν τακτικές δοκιμές και επιθεωρήσεις των σηράγγων και να καταρτίζουν τις απαιτήσεις ασφάλειας 
που σχετίζονται με τις εν λόγω δοκιμές και επιθεωρήσεις, 
ββ) εφαρμόζουν οργανωτικά και επιχειρησιακά σχέδια 
(στα οποία περιλαμβάνονται και σχέδια έκτακτης ανάγκης) για την κατάρτιση και τον εξοπλισμό των υπηρεσιών έκτακτης ανάγκης, γγ) καθορίζουν τη διαδικασία για 
το άμεσο κλείσιμο μιας σήραγγας σε περίπτωση έκτακτης ανάγκης και δδ) εφαρμόζουν τα αναγκαία μέτρα 
μείωσης του κινδύνου.
Άρθρο 53
ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗ ΑΡΧΗ ΦΡΑΓΜΑΤΩΝ
1. Η Διοικητική Αρχή Φραγμάτων είναι το όργανο του 
Ελληνικού Κράτους που συγκροτείται και λειτουργεί 
κατά το άρθρο 21 του «Κανονισμού Ασφάλειας Φραγμάτων» (ΚΑΦ), όπως εγκρίθηκε με την ΔΑΕΕ/οικ.2287/
27-12-2016 απόφαση Υπουργού Υποδομών και Μεταφορών (Β’ 4420). Αντικείμενο της Διοικητικής Αρχής 
Φραγμάτων είναι η διασφάλιση της τήρησης και η συμμόρφωση του κυρίου του έργου προς τις διατάξεις του 
ΚΑΦ, καθώς και η επεξεργασία εισηγήσεων για τη διαρκή 
βελτίωση των διαδικασιών για την τήρηση όλων των 
πτυχών ασφάλειας των φραγμάτων της Ελληνικής Επικράτειας, τα οποία υπάγονται στον εν λόγω Κανονισμό.
2. Ειδικότερα, οι αρμοδιότητες της Διοικητικής Αρχής 
Φραγμάτων είναι οι ακόλουθες:
α. Αποφασίζει, μετά από αίτημα που της υποβάλλεται, 
για την ένταξη στο πεδίο εφαρμογής του ΚΑΦ, φραγμάτων τα χαρακτηριστικά των οποίων δεν ταυτίζονται με 
εκείνα που αναφέρονται στις δύο πρώτες περιπτώσεις 
της παρ. 1 του άρθρου 2 του ΚΑΦ.
β. Αποφασίζει για την αλλαγή της κατάταξης στις κατηγορίες φραγμάτων.
γ. Εισηγείται αρμοδίως τις απαιτούμενες εγκρίσεις που 
προβλέπονται από τον ΚΑΦ για: αα) την κατασκευή του 
φράγματος ββ) την Πρώτη Πλήρωση του Ταμιευτήρα 
και τη λειτουργία του φράγματος, γγ) την Εγκατάλειψη 
ή Αποδόμηση του φράγματος.
δ. Εισηγείται αρμοδίως την έγκριση των εκθέσεων των 
διαφόρων επιθεωρήσεων και ελέγχων.
ε. Εισηγείται αρμοδίως την έκδοση Κανονισμών, Οδηγιών, Τεχνικών Προδιαγραφών κ.λπ. σχετικά με θέματα 
ασφάλειας φραγμάτων.
στ. Επεξεργάζεται και εισηγείται αρμοδίως την ενσωμάτωση ευρωπαϊκών κανονισμών και οδηγιών που αφορούν στα φράγματα, στο εσωτερικό δίκαιο.
ζ. Εκπροσωπεί την πολιτεία σε διεθνή και ευρωπαϊκά 
συνέδρια, ημερίδες κ.λπ. σχετικά με τα φράγματα και 
την ασφάλειά τους.
η. Εκδίδει οδηγίες για τα γενικά βασικά κριτήρια σχεδιασμού φραγμάτων.
θ. Συντάσσει και ενημερώνει το Μητρώο Ελληνικών 
Φραγμάτων κάθε έξι (6) μήνες.
ι. Δημιουργεί και συντηρεί ιστοσελίδα που περιέχει 
όλες τις σχετικές πληροφορίες, νομοθετικές ρυθμίσεις, 
έντυπα, μητρώο Ελληνικών φραγμάτων κ.λ.π..
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
ΣΥΣΤΑΣΗ ΕΙΔΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
Άρθρο 54
ΕΙΔΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ (ΕΥΔΕ)
ΚΑΤΑΣΚΕΥΗΣ ΚΑΙ ΣΥΝΤΗΡΗΣΗΣ
ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΑΚΩΝ ΥΠΟΔΟΜΩΝ
1. Συνιστάται Ειδική Υπηρεσία Δημοσίων Έργων (ΕΥΔΕ) 
για την κατασκευή και συντήρηση Συγκοινωνιακών Υποδομών αρμοδιότητας του Υπουργείου Υποδομών και 
Μεταφορών, με έδρα την Αθήνα. Η διάρκεια λειτουργίας της ορίζεται οκταετής από την έναρξη ισχύος του 
παρόντος Προεδρικού Διατάγμα τος. Η παραπάνω ΕΥΔΕ 
υπάγεται στη Γενική Διεύθυνση Συγκοινωνιακών Υποδομών και διέπεται από τις διατάξεις του ν. 679/77 (Α’ 245).
2. Επιχειρησιακοί στόχοι της ΕΥΔΕ Κατασκευής και Συντήρησης Συγκοινωνιακών Υποδομών είναι:
α. Η άσκηση αρμοδιοτήτων Διευθύνουσας Υπηρεσίας στα συγκοινωνιακά έργα αρμοδιότητας της Γενικής 
Γραμματείας Υποδομών στην Περιφέρεια Αττικής και 
στις Περιφερειακές Ενότητες Εύβοιας και Κυκλάδων.
β. Η άσκηση αρμοδιοτήτων Προϊσταμένης Αρχής στις 
συμβάσεις έργων κατασκευής συγκοινωνιακών υποδομών που είχαν ανατεθεί στην ΕΥΔΕ του άρθρου 55 του 
π.δ. 109/2014 (Α’ 176) και είναι σε εξέλιξη κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος π.δ., και κατ’ εξαίρεση, η άσκηση 
αρμοδιοτήτων Προϊσταμένης Αρχής μετά από απόφαση 
του Υπουργού Υποδομών και Μεταφορών, σε έργα συναφή με το αντικείμενο αρμοδιοτήτων της.
3. Η ΕΥΔΕ Κατασκευής και Συντήρησης Συγκοινωνιακών Υποδομών συγκροτείται από τα ακόλουθα τμήματα:
α. Τμήμα Μελετών και Προγραμματισμού
β. Τμήμα Κατασκευών
γ. Τμήμα Κατασκευής Έργων (ΤΚΕ) Αθήνας (περιοχών Περιφέρειας Αττικής και Π.Ε. Εύβοιας και Κυκλάδων).
4. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΜΕΛΕΤΩΝ ΚΑΙ 
ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΤΙΣΜΟΥ περιλαμβάνονται:
α. Ο συντονισμός των δράσεων των Τμημάτων της 
Υπηρεσίας σε θέματα γενικότερης επιχειρησιακής λειτουργίας αυτής.
β. Ο προγραμματισμός των έργων αρμοδιότητας της 
Υπηρεσίας, η σύνταξη προϋ πολογισμού και η παρακολούθηση των χρηματοδοτι κών ροών και η συνεργασία 
με τους χρηματοδοτικούς φορείς.
γ. Η μέριμνα για τη διατηρησιμότητα της διαχειριστικής επάρκειας της Υπηρεσίας και των λοιπών συστημάτων διαχείρισης ποιότητας.
δ. Ο συντονισμός των ενεργειών για τους ελέγχους 
(δημοσιονομικούς, διαχειριστικούς, φυσικής προόδου κ.λπ.) που διενεργούν οι ελεγκτικές υπηρεσίες και επιτροπές των Κοινοτικών Ταμείων που συγχρηματοδοτούν 
τα εν λόγω έργα.
ε. Η μέριμνα για την τήρηση συστήματος οικονομικής 
διαχείρισης.
στ. Η οικονομική, διοικητική και μηχανογραφική υποστήριξη της Υπηρεσίας.
ζ. Ο έλεγχος μελετών που εκπονούνται στα πλαίσια 
των εργολαβιών.
η. Ο έλεγχος των προτάσεων τροποποίησης των μελετών και των μελετών εφαρμογής όταν προκύπτει αύξηση του συμβατικού κόστους.
θ. Ο έλεγχος των κτηματογραφήσεων και η 
παρακολούθη ση των διαδικασιών υλοποίησης των 
απαλλοτριώσεων και των επιτάξεων.
ι. Η μέριμνα για την εξασφάλιση των αδειοδοτήσεων 
σε επίπεδο κατασκευής.
ια. Η ανάθεση συμβάσεων εκπόνησης συμπληρωματικών μελετών που κρίνονται απαραίτητες στη φάση της 
κατασκευής, για την ολοκλήρωση των εκτελούμενων 
έργων αρμοδιότητας της ΕΥΔΕ.
5. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΚΑΤΑΣΚΕΥΩΝ 
περιλαμβάνονται:
α. Η άσκηση αρμοδιοτήτων Προϊσταμένης Αρχής στα 
έργα αρμοδιότητας της ΕΥΔΕ.
β. Η εποπτεία και ο έλεγχος της ποιοτικής, ποσοτι κής 
και χρονικής εξέλιξης των έργων κατασκευής και συντήρησης.
γ. Η έγκριση μελετών που εκπονούνται στα πλαίσια 
των εργολαβιών, σε συνεργασία με το Τμήμα Μελετών.
δ. Η έγκριση των προτάσεων τροποποίησης των μελετών και η έγκριση των μελετών εφαρμογής όταν προκύπτει αύξηση του συμβατικού κόστους.
ε. Η προώθηση των διοικητικών ενεργειών που επιβάλλονται για τη διαχείριση των συμβάσεων κατασκευής 
έργων.
στ. Η εισήγηση και έκδοση αποφάσεων επί αιτήσεων 
θεραπείας των αναδόχων των έργων αρμοδιότητάς της, 
και η παρακολούθηση των δικαστικών διεκδικήσεων 
των αναδόχων και παντός τρίτου κατά του Δημοσίου 
σε σχέση με την κατασκευή και λειτουργία των έργων.
ζ. Η ανάθεση συμβάσεων υπηρεσιών συμβούλου κατά 
τη φάση κατασκευής για την υποβοήθηση των εκτελούμενων έργων αρμοδιότητας της ΕΥΔΕ.
η. Η σύνταξη τευχών δημοπράτησης και η δημοπράτηση έργων που διακόπηκαν ή διαλύθηκαν κατά τη φάση 
κατασκευής τους, καθώς και η δημοπράτηση συμπληρωματικών έργων (σκούπες) που κρίνονται απαραίτητα 
για τη λειτουργικότητα και αρτιότητα του αρχικού έργου 
αρμοδιότητας της ΕΥΔΕ.
θ. Η παρακολούθηση των αναγκών συντήρησης και η 
υποβολή σχετικών εκθέσεων/αναφορών στην αρμόδια 
θεματική Διεύθυνση.
6. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΚΑΤΑΣΚΕΥΗΣ 
ΕΡΓΩΝ (ΤΚΕ) ΑΘΗΝΑΣ (περιοχών Περιφέρειας Αττικής και Π.Ε. Εύβοιας και Κυκλάδων) περιλαμ βάνονται:
α. Η άσκηση αρμοδιοτήτων Διευθύνουσας Υπηρεσίας 
σύμφωνα με τη νομοθεσία Δημοσίων Έργων.
β. Η οργάνωση και τήρηση Συστήματος Διαχείρισης 
Έργων.
γ. Ο έλεγχος εργασιών που έχουν εκτελεστεί και πιστοποίηση αυτών.
δ. Η παρακολούθηση της τήρησης των χρονοδιαγραμμάτων.
ε. Ο έλεγχος τήρησης των σχεδίων υγιεινής και ασφάλειας.
στ. Ο έλεγχος των επιμετρήσεων.
ζ. Ο έλεγχος και η έγκριση των μελετών εφαρμογής 
σύμφωνα με τα χρονοδιαγράμματα κατασκευής των έργων και χωρίς αύξηση του συμβατικού κόστους, καθώς 
και των άλλων μελετών, που εκπονούνται χωρίς αμοιβή, σύμφωνα με τη σύμβαση, μετά την υπογραφή της 
και κατά τη διάρκεια κατασκευής του έργου. Επίσης, ο 
έλεγχος και ο συντονισμός των ενεργειών για έγκριση 
από την Προϊσταμένη Αρχή των λοιπών μελετών της 
φάσης κατασκευής.
η. Η εφαρμογή της διαδικασίας τροποποίησης εγκεκριμένης μελέτης κατά τη φάση κατασκευής και ο έλεγχος της τροποποιητικής μελέτης, πριν την υποβολή των 
προτάσεων στην Προϊσταμένη Αρχή.
θ. Η διαχείριση των διαδικασιών κατάληψης των απαλλοτριωμένων – επιταγμένων ακινήτων και η υποβοήθηση στον έλεγχο των κτηματογραφήσεων.
ι. Η παροχή στοιχείων για την εξέταση ενστάσεων και 
αιτήσεων θεραπείας και δικαστικών διεκδικήσεων.
ια. Η αποτύπωση των αναγκών για συντήρηση έργων 
αρμοδιότητας της Υπηρεσίας και η υποβολή σχετικών 
εκθέσεων/αναφορών.
Άρθρο 55
ΕΙΔΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ (ΕΥΔΕ)
ΚΑΤΑΣΚΕΥΗΣ ΥΔΡΑΥΛΙΚΩΝ
ΚΑΙ ΛΙΜΕΝΙΚΩΝ ΥΠΟΔΟΜΩΝ
1. Συνιστάται Ειδική Υπηρεσία Δημοσίων Έργων 
(ΕΥΔΕ) για την κατασκευή και συντήρηση Υδραυλικών 
και Λιμενικών Υποδομών αρμοδιότητας του Υπουργείου 
Υποδομών και Μεταφορών, με έδρα την Αθήνα. Η διάρκεια λειτουργίας της ορίζεται οκταετής από την έναρξη 
ισχύος του παρόντος προεδρικού διατάγμα τος. Η παραπάνω ΕΥΔΕ υπάγεται στη Γενική Διεύθυνση Υδραυλικών, 
Λιμενικών και Κτηριακών Υποδομών και διέπεται από τις 
διατάξεις του ν. 679/77 (Α΄245).
2. Επιχειρησιακοί στόχοι της ΕΥΔΕ Κατασκευής Υδραυλικών και Λιμενικών Υποδομών είναι:
α. Η άσκηση αρμοδιοτήτων Διευθύνουσας Υπηρεσίας 
στα υδραυλικά και λιμενικά έργα αρμοδιότητας της Γενικής Γραμματείας Υποδομών στην Περιφέρεια Αττικής 
και στις Περιφερειακές Ενότητες Εύβοιας και Κυκλάδων.
β. Η άσκηση αρμοδιοτήτων Προϊσταμένης Αρχής στις 
συμβάσεις έργων κατασκευής υδραυλικών υποδομών 
που είχαν ανατεθεί στην ΕΥΔΕ του άρθρου 58 του π.δ. 
109/2014 (Α’ 176) και είναι σε εξέλιξη κατά την έναρξη 
ισχύος του παρόντος π.δ., και κατ’ εξαίρεση, η άσκηση 
αρμοδιοτήτων Προϊσταμένης Αρχής μετά από απόφαση του Υπουργού Υποδομών και Μεταφορών, σε έργα 
συναφή με το αντικείμενο αρμοδιοτήτων της.
3. Η ΕΥΔΕ Κατασκευής Υδραυλικών και Λιμενικών Υποδομών συγκροτείται από τα ακόλουθα τμήματα:
α. Τμήμα Μελετών και Προγραμματισμού
β. Τμήμα Κατασκευών
γ. Τμήμα Κατασκευής Έργων (ΤΚΕ) Αθήνας (περιοχών Περιφέρειας Αττικής και Π.Ε. Εύβοιας και Κυκλάδων).
4. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΜΕΛΕΤΩΝ ΚΑΙ 
ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΤΙΣΜΟΥ περιλαμβάνονται:
α. Ο συντονισμός των δράσεων των Τμημάτων της 
Υπηρεσίας σε θέματα γενικότερης επιχειρησιακής λειτουργίας αυτής.
β. Ο προγραμματισμός των έργων αρμοδιότητας της 
Υπηρεσίας, η σύνταξη προϋ πολογισμού και η παρακολούθηση των χρηματοδοτι κών ροών και η συνεργασία 
με τους χρηματοδοτικούς φορείς.
γ. Η μέριμνα για τη διατηρησιμότητα της διαχειριστικής επάρκειας της Υπηρεσίας και των λοιπών συστημάτων διαχείρισης ποιότητας.
δ. Ο συντονισμός των ενεργειών για τους ελέγχους 
(δημοσιονομικούς, διαχειριστικούς, φυσικής προόδου κ.λπ.) που διενεργούν οι ελεγκτικές υπηρεσίες και επιτροπές των Κοινοτικών Ταμείων που συγχρηματοδοτούν 
τα εν λόγω έργα.
ε. Η μέριμνα για την τήρηση συστήματος οικονομικής 
διαχείρισης.
στ. Η οικονομική, διοικητική και μηχανογραφική υποστήριξη της Υπηρεσίας.
ζ. Ο έλεγχος μελετών που εκπονούνται στα πλαίσια 
των εργολαβιών.
η. Ο έλεγχος των προτάσεων τροποποίησης των μελετών και των μελετών εφαρμογής όταν προκύπτει αύξηση του συμβατικού κόστους.
θ. Ο έλεγχος των κτηματογραφήσεων και η 
παρακολούθη ση των διαδικασιών υλοποίησης των 
απαλλοτριώσεων και των επιτάξεων.
ι. Η μέριμνα για την εξασφάλιση των αδειοδοτήσεων 
σε επίπεδο κατασκευής.
ια. Η ανάθεση συμβάσεων εκπόνησης συμπληρωματικών μελετών που κρίνονται απαραίτητες στη φάση της 
κατασκευής, για την ολοκλήρωση των εκτελούμενων 
έργων αρμοδιότητας της ΕΥΔΕ.
5. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΚΑΤΑΣΚΕΥΩΝ 
περιλαμβάνονται:
α. Η άσκηση αρμοδιοτήτων Προϊσταμένης Αρχής στα 
έργα αρμοδιότητας της ΕΥΔΕ.
β. Η εποπτεία και ο έλεγχος της ποιοτικής, ποσοτι κής 
και χρονικής εξέλιξης των έργων κατασκευής και συντήρησης.
γ. Η έγκριση μελετών που εκπονούνται στα πλαίσια 
των εργολαβιών.
δ. Η έγκριση των προτάσεων τροποποίησης των μελετών και η έγκριση των μελετών εφαρμογής όταν προκύπτει αύξηση του συμβατικού κόστους.
ε. Η προώθηση των διοικητικών ενεργειών που επιβάλλονται για τη διαχείριση των συμβάσεων κατασκευής 
έργων.
στ. Η εισήγηση και έκδοση αποφάσεων επί αιτήσεων 
θεραπείας των αναδόχων των έργων αρμοδιότητας της 
ΕΥΔΕ και η παρακολούθηση των δικαστικών διεκδικήσεων των αναδόχων και παντός τρίτου κατά του Δημοσίου 
σε σχέση με την κατασκευή και λειτουργία των έργων.
ζ. Η ανάθεση συμβάσεων υπηρεσιών συμβούλου κατά 
τη φάση κατασκευής για την υποβοήθηση των εκτελούμενων έργων αρμοδιότητας της ΕΥΔΕ.
η. Η σύνταξη τευχών δημοπράτησης και η δημοπράτηση έργων που διακόπηκαν ή διαλύθηκαν κατά τη φάση 
κατασκευής τους, καθώς και η δημοπράτηση συμπληρωματικών έργων (σκούπες) που κρίνονται απαραίτητα 
για τη λειτουργικότητα και αρτιότητα του αρχικού έργου 
αρμοδιότητας της ΕΥΔΕ.
θ. Η παρακολούθηση των αναγκών συντήρησης και η 
υποβολή σχετικών εκθέσεων/αναφορών στην αρμόδια 
θεματική Διεύθυνση.
6. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΚΑΤΑΣΚΕΥΗΣ 
ΕΡΓΩΝ (ΤΚΕ) ΑΘΗΝΑΣ (περιοχών Περιφέρειας Αττικής και Π.Ε. Εύβοιας και Κυκλάδων) περιλαμ βάνονται:
α. Η άσκηση αρμοδιοτήτων Διευθύνουσας Υπηρεσίας 
σύμφωνα με τη νομοθεσία Δημοσίων Έργων.
β. Η οργάνωση και τήρηση Συστήματος Διαχείρισης 
Έργων.
γ. Ο έλεγχος εργασιών που έχουν εκτελεστεί και πιστοποίηση αυτών.
δ. Η παρακολούθηση της τήρησης των χρονοδιαγραμμάτων.
ε. Ο έλεγχος τήρησης των σχεδίων υγιεινής και ασφάλειας.
στ. Ο έλεγχος των επιμετρήσεων.
ζ. Ο έλεγχος και η έγκριση των μελετών εφαρμογής 
σύμφωνα με τα χρονοδιαγράμματα κατασκευής των έργων και χωρίς αύξηση του συμβατικού κόστους, καθώς 
και των άλλων μελετών, που εκπονούνται χωρίς αμοιβή, σύμφωνα με τη σύμβαση, μετά την υπογραφή της 
και κατά τη διάρκεια κατασκευής του έργου. Επίσης, ο 
έλεγχος και ο συντονισμός των ενεργειών για έγκριση 
από την Προϊσταμένη Αρχή των λοιπών μελετών της 
φάσης κατασκευής.
η. Η εφαρμογή της διαδικασίας τροποποίησης εγκεκριμένης μελέτης κατά τη φάση κατασκευής και ο έλεγχος της τροποποιητικής μελέτης, πριν την υποβολή των 
προτάσεων στην Προϊσταμένη Αρχή.
θ. Η διαχείριση των διαδικασιών κατάληψης των απαλλοτριωμένων – επιταγμένων ακινήτων και η υποβοήθηση στον έλεγχο των κτηματογραφήσεων.
ι. Η παροχή στοιχείων για την εξέταση ενστάσεων και 
αιτήσεων θεραπείας και δικαστικών διεκδικήσεων.
ια. Η αποτύπωση των αναγκών για συντήρηση έργων 
αρμοδιότητας της Υπηρεσίας και η υποβολή σχετικών 
εκθέσεων/αναφορών.
Άρθρο 56
ΕΙΔΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ (ΕΥΔΕ)
ΚΑΤΑΣΚΕΥΗΣ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΑΚΩΝ ΕΡΓΩΝ
ΜΕ ΣΥΜΒΑΣΗ ΠΑΡΑΧΩΡΗΣΗΣ
1. Συνιστάται Ειδική Υπηρεσία Δημοσίων Έργων (ΕΥΔΕ) 
για την κατασκευή Συγκοινωνιακών Έργων με Σύμβαση 
Παραχώρησης, με έδρα την Αθήνα. Η διάρκεια λειτουργίας της ορίζεται οκταετής από την έναρξη ισχύος του 
παρόντος Προεδρικού Διατάγματος. Η παραπάνω ΕΥΔΕ 
υπάγεται στη Γενική Διεύθυνση Συγκοινωνιακών Υποδομών και διέπεται από τις διατάξεις του ν.679/1977 (Α’ 245).
2. Επιχειρησιακοί στόχοι της ΕΥΔΕ Κατασκευής Συγκοινωνιακών Έργων με Σύμβαση Παραχώρησης είναι 
η εποπτεία και επίβλεψη της μελέτης και κατασκευής 
κατά την κατασκευαστική περίοδο των συμβάσεων 
Παραχώρησης όλων των έργων που υλοποιούνται ή θα 
υλοποιηθούν στο εξής με Συμβάσεις Παραχώρησης, αρμοδιότητας του Υπουργείου Υποδομών και Μεταφορών, 
περιλαμβανομένης και της παραλαβής.
3. Η ΕΥΔΕ Κατασκευής Συγκοινωνιακών Έργων με 
Σύμβαση Παραχώρησης συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Προγραμματισμού και Υποστήριξης.
β. Τμήμα Κατασκευής Έργων Πελοποννήσου και Νησιωτικής Ελλάδος (περιλαμβανομένων και των νήσων της Περιφέρειας Αττικής).
γ. Τμήμα Κατασκευής Έργων Αττικής, Κεντρικής, Δυτικής και Βορείου Ελλάδος.
4. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ περιλαμβάνονται:
α. Ο συντονισμός των δράσεων των Τμημάτων σε 
θέματα γενικότερης επιχειρησιακής λειτουργίας της 
Υπηρεσίας.
β. Ο οικονομικός προγραμματισμός των έργων που 
διαχειρίζεται η Υπηρεσία.
γ. Ο συντονισμός για τη προώθηση των ενιαίων αναφορών για τη πρόοδο των έργων και λοιπών θεμάτων.
δ. Η διαχείριση της προβολής των έργων.
ε. Η μέριμνα για τη διαχειριστική επάρκεια της Υπηρεσίας και των λοιπών συστημάτων διαχείρισης ποιότητας.
στ. Η οικονομική, διοικητική και μηχανογραφική υποστήριξη της Διεύθυνσης.
5. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΚΑΤΑΣΚΕΥΗΣ 
ΕΡΓΩΝ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗΣΟΥ ΚΑΙ ΝΗΣΙΩΤΙΚΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ 
(περιλαμβανομένων και των νήσων της Περιφέρειας Αττικής) περιλαμβάνονται:
α. Ο έλεγχος μελετών ως προς την τήρηση συμβατικών ρυθμίσεων (περιβαλλοντικών όρων, προδιαγραφών, χώρων εκτέλεσης έργου κ.λπ.) στα στάδια μελέτης και 
κατασκευής των έργων.
β. Ο έλεγχος τήρησης του χρονοδιαγράμματος εφαρμογής της Περιόδου Μελετών - Κατασκευών.
γ. Ο έγκαιρος εντοπισμός θεμάτων και η λήψη μέτρων 
για την εκπλήρωση των υποχρεώσεων των συμβαλλομένων που ενδέχεται να οδηγήσουν σε διαφορές μεταξύ τους και ειδικότερα σε θέματα μετατόπισης δικτύων 
Οργανισμών Κοινής Ωφέλειας, αρχαιολογίας, απαλλοτριώσεων, επιτάξεων, γεγονότων ανωτέρας βίας κ.λπ..
δ. Οι απαιτούμενες ενέργειες εκ μέρους του Δημοσίου 
για την έκδοση Βεβαίωσης Περαίωσης Εργασιών (Β.Π.Ε.) 
από τον Ανεξάρτητο Μηχανικό με έλεγχο των αποτελεσμάτων των δοκιμών ή και εφόσον κρίνεται αναγκαίο, 
εντολή εκτέλεσης πρόσθετων δοκιμών και ερευνών για 
επιβεβαίωση της αρτιότητας του έργου πριν από την 
έναρξη της Περιόδου Λειτουργίας του (Τοπικά Έργα και Έργο Παραχώρησης).
ε. Ο συντονισμός και η παρακολούθηση της πορείας 
των αδειοδοτήσεων μετά την κύρωση της σύμβασης 
παραχώρησης.
στ. Η διαχείριση των διαφορών που αναφύονται μεταξύ Δημοσίου και παραχωρησιούχου κατά την εκτέλεση 
του έργου.
ζ. Η παρακολούθηση των κατασκευών και η σύνταξη 
αναφορών − εκθέσεων προόδου όσον αφορά στην εκτέλεση εργασιών σύμφωνα με τις εγκεκριμένες μελέτες, 
στην τήρηση των συμβατικών υποχρεώσεων ως προς 
τις προδιαγραφές και τον τρόπο κατασκευής, στον ποιοτικό έλεγχο, στην τήρηση των κανόνων ασφαλείας και 
υγιεινής εργαζομένων και χρηστών, στην τήρηση των 
περιβαλλοντικών όρων, στην εξασφάλιση οδικής ασφάλειας σε όλες τις διαδικασίες μελέτης και κατασκευής, 
στη διαχείριση παραπόνων ή /και δικαστικών διεκδικήσεων χρηστών ή εργαζομένων κ.λπ.
η. Η εισήγηση και η μέριμνα για την υλοποίηση των 
επιτάξεων και κατάληψης των απαλλοτριωμένων ακινήτων.
θ. Η επίβλεψη της εκπόνησης των πάσης φύσεως μελετών και της υλοποίησης συμβάσεων υπηρεσιών, στα 
πλαίσια της εκπλήρωσης υποχρεώσεων του Δημοσίου 
κατά την διάρκεια της εκτέλεσης των συμβάσεων παραχώρησης.
ι. Η αποστολή απόψεων προς την Διεύθυνση Απαλλοτριώσεων και Γεωπληροφορικής και τα αρμόδια Εφετεία 
επί των αιτήσεων ιδιαίτερων αποζημιώσεων ακινήτων 
(μείωση αξίας, άρση τεκμηρίου αυταποζημίωσης), αναγνώρισης δικαιούχων κ.λπ..
ια. Ο συντονισμός των ενεργειών για τους ελέγχους 
(δημοσιονομικούς, διαχειριστικούς, φυσικής προόδου κ.λπ.) που διενεργούν οι ελεγκτικές υπηρεσίες και οι επιτροπές των Κοινοτικών Ταμείων που συγχρηματοδοτούν 
τα εν λόγω έργα.
6. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΚΑΤΑΣΚΕΥΗΣ 
ΕΡΓΩΝ ΑΤΤΙΚΗΣ, ΚΕΝΤΡΙΚΗΣ, ΔΥΤΙΚΗΣ ΚΑΙ ΒΟΡΕΙΟΥ ΕΛΛΑΔΟΣ περιλαμβάνονται:
α. Ο έλεγχος μελετών ως προς την τήρηση συμβατικών ρυθμίσεων (περιβαλλοντικών όρων, προδιαγραφών, χώρων εκτέλεσης έργου κ.λπ.) στα στάδια μελέτης και 
κατασκευής των έργων.
β. Ο έλεγχος τήρησης του χρονοδιαγράμματος εφαρμογής της Περιόδου Μελετών - Κατασκευών.
γ. Ο έγκαιρος εντοπισμός θεμάτων και η λήψη μέτρων 
για την εκπλήρωση των υποχρεώσεων των συμβαλλομένων που ενδέχεται να οδηγήσουν σε διαφορές μεταξύ τους και ειδικότερα σε θέματα μετατόπισης δικτύων 
Οργανισμών Κοινής Ωφέλειας, αρχαιολογίας, απαλλοτριώσεων, επιτάξεων, γεγονότων ανωτέρας βίας κ.λπ..
δ. Οι απαιτούμενες ενέργειες εκ μέρους του Δημοσίου 
για την έκδοση Βεβαίωσης Περαίωσης Εργασιών (Β.Π.Ε.) 
από τον Ανεξάρτητο Μηχανικό με έλεγχο των αποτελεσμάτων των δοκιμών ή και εφόσον κρίνεται αναγκαίο, 
εντολή εκτέλεσης πρόσθετων δοκιμών και ερευνών για 
επιβεβαίωση της αρτιότητας του έργου πριν από την 
έναρξη της Περιόδου Λειτουργίας του (Τοπικά Έργα και Έργο Παραχώρησης).
ε. Ο συντονισμός και η παρακολούθηση της πορείας 
των αδειοδοτήσεων μετά την κύρωση της σύμβασης 
παραχώρησης.
στ. Η διαχείριση των διαφορών που αναφύονται μεταξύ Δημοσίου και παραχωρησιούχου κατά την εκτέλεση 
του έργου.
ζ. Η παρακολούθηση των κατασκευών και η σύνταξη 
αναφορών − εκθέσεων προόδου όσον αφορά στην εκτέλεση εργασιών σύμφωνα με τις εγκεκριμένες μελέτες, 
στην τήρηση των συμβατικών υποχρεώσεων ως προς 
τις προδιαγραφές και τον τρόπο κατασκευής, στον ποιοτικό έλεγχο, στην τήρηση των κανόνων ασφαλείας και 
υγιεινής εργαζομένων και χρηστών, στην τήρηση των 
περιβαλλοντικών όρων, στην εξασφάλιση οδικής ασφάλειας σε όλες τις διαδικασίες μελέτης και κατασκευής, 
στη διαχείριση παραπόνων ή /και δικαστικών διεκδικήσεων χρηστών ή εργαζομένων κ.λπ.
η. Η εισήγηση και η μέριμνα για την υλοποίηση των 
επιτάξεων και κατάληψης των απαλλοτριωμένων ακινήτων.
θ. Η επίβλεψη της εκπόνησης των πάσης φύσεως μελετών και της υλοποίησης συμβάσεων υπηρεσιών στα 
πλαίσια της εκπλήρωσης υποχρεώσεων του Δημοσίου 
κατά την διάρκεια της εκτέλεσης των συμβάσεων παραχώρησης.
ι. Η αποστολή απόψεων προς την Διεύθυνση Απαλλοτριώσεων και Γεωπληροφορικής και τα αρμόδια Εφετεία 
επί των αιτήσεων ιδιαίτερων αποζημιώσεων ακινήτων 
(μείωση αξίας, άρση τεκμηρίου αυταποζημίωσης), αναγνώρισης δικαιούχων κ.λπ..
ια. Ο συντονισμός των ενεργειών για τους ελέγχους 
(δημοσιονομικούς, διαχειριστικούς, φυσικής προόδου κ.λπ.) που διενεργούν οι ελεγκτικές υπηρεσίες και οι επιτροπές των Κοινοτικών Ταμείων που συγχρηματοδοτούν 
τα εν λόγω έργα.
Άρθρο 57
ΕΙΔΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ (ΕΥΔΕ)
ΜΑΚΕΔΟΝΙΑΣ
1. Συνιστάται Ειδική Υπηρεσία Δημοσίων Έργων (ΕΥΔΕ) 
ΜΑΚΕΔΟΝΙΑΣ, με έδρα την Θεσσαλονίκη, η οποία αντιστοιχεί σε οργανική μονάδα επιπέδου Υποδιεύθυνσης. 
Η λειτουργία της ΕΥΔΕ διέπεται από τις διατάξεις του ν. 
679/77 (Α’ 245) και η διάρκειά της ορίζεται οκταετής από 
την έναρξη ισχύος του παρόντος προεδρικού διατάγματος. Η ΕΥΔΕ Μακεδονίας υπάγεται κατά κατηγορία έργου 
ή κατά αρμοδιότητα στην καθ’ ύλην αρμόδια Γενική Διεύθυνση.
2. Η ΕΥΔΕ ΜΑΚΕΔΟΝΙΑΣ ασκεί καθήκοντα Διευθύνουσας Υπηρεσίας για όλα τα έργα αρμοδιότητας της Γενικής 
Διεύθυνσης Συγκοινωνιακών Υποδομών (πλην των έργων που εκτελούνται με συμβάσεις παραχώρησης) και 
της Γενικής Διεύθυνσης Υδραυλικών, Λιμενικών και Κτηριακών Υποδομών της Γενικής Γραμματείας Υποδομών, 
τα οποία ανήκουν χωρικά στις Περιφέρειες Κεντρικής 
και Δυτικής Μακεδονίας και Βορείου Αιγαίου.
3. Η ΕΥΔΕ ΜΑΚΕΔΟΝΙΑΣ συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Προγραμματισμού και Υποστήριξης.
β. Τμήμα Κατασκευής Έργων (ΤΚΕ).
4. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ περιλαμβάνονται:
α. Ο συντονισμός των δράσεων των Τμημάτων της 
Υπηρεσίας σε θέματα γενικότερης επιχειρησιακής λειτουργίας αυτής.
β. Ο προγραμματισμός των έργων αρμοδιότητας της 
ΕΥΔΕ, η σύνταξη προϋ πολογισμού, η παρακολούθηση 
των χρηματοδοτι κών ροών και η συνεργασία με τους 
χρηματοδοτικούς φορείς.
γ. Η μέριμνα για τη διατηρησιμότητα της διαχειριστικής επάρκειας της Υπηρεσίας και των λοιπών συστημάτων διαχείρισης ποιότητας.
δ. Ο συντονισμός των ενεργειών για τους ελέγχους 
(δημοσιονομικούς, διαχειριστικούς, φυσικής προόδου κ.λπ.) που διενεργούν οι ελεγκτικές υπηρεσίες και επιτροπές των Κοινοτικών Ταμείων που συγχρηματοδοτούν 
τα εν λόγω έργα.
ε. Η μέριμνα για την τήρηση συστήματος οικονομικής 
διαχείρισης.
στ. Η οικονομική, διοικητική και μηχανογραφική υποστήριξη της Υπηρεσίας.
ζ. Ο έλεγχος των κτηματογραφήσεων και η 
παρακολούθη ση των διαδικασιών υλοποίησης των 
απαλλοτριώσεων και των επιτάξεων.
η. Η μέριμνα για την εξασφάλιση των αδειοδοτήσεων 
σε επίπεδο κατασκευής.
5. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΚΑΤΑΣΚΕΥΗΣ 
ΕΡΓΩΝ (ΤΚΕ) περιλαμβάνονται:
α. Η άσκηση αρμοδιοτήτων Διευθύνουσας Υπηρεσίας 
σύμφωνα με τη νομοθεσία Δημοσίων Έργων.
β. Η οργάνωση και τήρηση Συστήματος Διαχείρισης 
Έργων.
γ. Ο έλεγχος εργασιών που έχουν εκτελεστεί και πιστοποίηση αυτών.
δ. Η παρακολούθηση της τήρησης των χρονοδιαγραμμάτων.
ε. Ο έλεγχος τήρησης των σχεδίων υγιεινής και ασφάλειας.
στ. Ο έλεγχος των επιμετρήσεων.
ζ. Ο έλεγχος και η έγκριση των μελετών εφαρμογής 
σύμφωνα με τα χρονοδιαγράμματα κατασκευής των έργων και χωρίς αύξηση του συμβατικού κόστους, καθώς 
και των άλλων μελετών, που εκπονούνται χωρίς αμοιβή, σύμφωνα με τη σύμβαση, μετά την υπογραφή της 
και κατά τη διάρκεια κατασκευής του έργου. Επίσης, ο 
έλεγχος και ο συντονισμός των ενεργειών για έγκριση 
από την Προϊσταμένη Αρχή των λοιπών μελετών της 
φάσης κατασκευής.
η. Η εφαρμογή της διαδικασίας τροποποίησης εγκεκριμένης μελέτης κατά τη φάση κατασκευής και ο έλεγχος της τροποποιητικής μελέτης, πριν την υποβολή των 
προτάσεων στην Προϊσταμένη Αρχή.
θ. Η διαχείριση των διαδικασιών κατάληψης των απαλλοτριωμένων – επιταγμένων ακινήτων.
ι. Η παροχή στοιχείων για την εξέταση ενστάσεων και 
αιτήσεων θεραπείας και δικαστικών διεκδικήσεων.
ια. Η αποτύπωση των αναγκών για συντήρηση έργων 
αρμοδιότητας της Υπηρεσίας και η υποβολή σχετικών 
εκθέσεων/αναφορών.
Άρθρο 58
ΕΙΔΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ (ΕΥΔΕ)
ΠΕΛΟΠΟΝΝΗΣΟΥ, ΔΥΤΙΚΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
ΚΑΙ ΙΟΝΙΩΝ ΝΗΣΩΝ
1. Συνιστάται Ειδική Υπηρεσία Δημοσίων Έργων (ΕΥΔΕ) 
ΠΕΛΟΠΟΝΝΗΣΟΥ, ΔΥΤΙΚΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ ΚΑΙ ΙΟΝΙΩΝ ΝΗΣΩΝ, με έδρα την Πάτρα, η οποία αντιστοιχεί σε οργανική μονάδα επιπέδου Υποδιεύθυνσης. Η λειτουργία της 
ΕΥΔΕ διέπεται από τις διατάξεις του ν. 679/1977 (Α’ 245) 
και η διάρκειά της ορίζεται οκταετής από την έναρξη 
ισχύος του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος. Η ΕΥΔΕ 
Πελοποννήσου, Δυτικής Ελλάδος και Ιονίων Νήσων υπάγεται κατά κατηγορία έργου ή κατά αρμοδιότητα στην 
καθ’ ύλην αρμόδια Γενική Διεύθυνση.
2. Η ΕΥΔΕ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗΣΟΥ, ΔΥΤΙΚΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ ΚΑΙ 
ΙΟΝΙΩΝ ΝΗΣΩΝ ασκεί καθήκοντα Διευθύνουσας Υπηρεσίας για όλα τα έργα αρμοδιότητας της Γενικής Διεύθυνσης Συγκοινωνιακών Υποδομών (πλην των έργων που εκτελούνται με συμβάσεις παραχώρησης) και της 
Γενικής Διεύθυνσης Υδραυλικών, Λιμενικών και Κτηριακών Υποδομών της Γενικής Γραμματείας Υποδομών, τα 
οποία ανήκουν χωρικά στις Περιφέρειες Πελοποννήσου, 
Δυτικής Ελλάδας και Ιονίων Νήσων, πλην της Περιφερειακής Ενότητας Κέρκυρας.
3. Η ΕΥΔΕ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗΣΟΥ, ΔΥΤΙΚΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ ΚΑΙ 
ΙΟΝΙΩΝ ΝΗΣΩΝ συγκροτείται από τα ακόλουθα τμήματα:
α. Τμήμα Προγραμματισμού και Υποστήριξης.
β. Τμήμα Κατασκευής Έργων (ΤΚΕ).
4. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ περιλαμβάνονται:
α. Ο συντονισμός των δράσεων των Τμημάτων της 
Υπηρεσίας σε θέματα γενικότερης επιχειρησιακής λειτουργίας αυτής.
β. Ο προγραμματισμός των έργων αρμοδιότητας της 
ΕΥΔΕ, η σύνταξη προϋ πολογισμού και η παρακολούθηση 
των χρηματοδοτι κών ροών και η συνεργασία με τους 
χρηματοδοτικούς φορείς.
γ. Η μέριμνα για τη διατηρησιμότητα της διαχειριστικής επάρκειας της Υπηρεσίας και των λοιπών συστημάτων διαχείρισης ποιότητας.
δ. Ο συντονισμός των ενεργειών για τους ελέγχους 
(δημοσιονομικούς, διαχειριστικούς, φυσικής προόδου κ.λπ.) που διενεργούν οι ελεγκτικές υπηρεσίες και επιτροπές των Κοινοτικών Ταμείων που συγχρηματοδοτούν 
τα εν λόγω έργα.
ε. Η μέριμνα για την τήρηση συστήματος οικονομικής 
διαχείρισης.
στ. Η οικονομική, διοικητική και μηχανογραφική υποστήριξη της Υπηρεσίας.
ζ. Ο έλεγχος των κτηματογραφήσεων και η 
παρακολούθη ση των διαδικασιών υλοποίησης των 
απαλλοτριώσεων και των επιτάξεων.
η. Η μέριμνα για την εξασφάλιση των αδειοδοτήσεων 
σε επίπεδο κατασκευής.
5. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΚΑΤΑΣΚΕΥΗΣ 
ΕΡΓΩΝ (ΤΚΕ) περιλαμβάνονται:
α. Η άσκηση αρμοδιοτήτων Διευθύνουσας Υπηρεσίας 
σύμφωνα με τη νομοθεσία Δημοσίων Έργων.
β. Η οργάνωση και τήρηση Συστήματος Διαχείρισης 
Έργων.
γ. Ο έλεγχος εργασιών που έχουν εκτελεστεί και πιστοποίηση αυτών.
δ. Η παρακολούθηση της τήρησης των χρονοδιαγραμμάτων.
ε. Ο έλεγχος τήρησης των σχεδίων υγιεινής και ασφάλειας.
στ. Ο έλεγχος των επιμετρήσεων.
ζ. Ο έλεγχος και η έγκριση των μελετών εφαρμογής 
σύμφωνα με τα χρονοδιαγράμματα κατασκευής των έργων και χωρίς αύξηση του συμβατικού κόστους, καθώς 
και των άλλων μελετών, που εκπονούνται χωρίς αμοιβή, σύμφωνα με τη σύμβαση, μετά την υπογραφή της 
και κατά τη διάρκεια κατασκευής του έργου. Επίσης, ο 
έλεγχος και ο συντονισμός των ενεργειών για έγκριση 
από την Προϊσταμένη Αρχή των λοιπών μελετών της 
φάσης κατασκευής.
η. Η εφαρμογή της διαδικασίας τροποποίησης εγκεκριμένης μελέτης κατά τη φάση κατασκευής και ο έλεγχος της τροποποιητικής μελέτης, πριν την υποβολή των 
προτάσεων στην Προϊσταμένη Αρχή.
θ. Η διαχείριση των διαδικασιών κατάληψης των απαλλοτριωμένων – επιταγμένων ακινήτων.
ι. Η παροχή στοιχείων για την εξέταση ενστάσεων και 
αιτήσεων θεραπείας και δικαστικών διεκδικήσεων.
ια. Η αποτύπωση των αναγκών για συντήρηση έργων 
αρμοδιότητας της Υπηρεσίας και η υποβολή σχετικών 
εκθέσεων/αναφ ορών.
Άρθρο 59
ΕΙΔΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ (ΕΥΔΕ)
ΚΡΗΤΗΣ ΚΑΙ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΩΝ
1. Συνιστάται Ειδική Υπηρεσία Δημοσίων Έργων (ΕΥΔΕ) 
ΚΡΗΤΗΣ ΚΑΙ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΩΝ, με έδρα το Ηράκλειο, η 
οποία αντιστοιχεί σε οργανική μονάδα επιπέδου Υποδιεύθυνσης. Η λειτουργία της ΕΥΔΕ διέπεται από τις διατάξεις του ν. 679/1977 (Α’ 245) και η διάρκειά της ορίζεται 
οκταετής από την έναρξη ισχύος του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος. Η ΕΥΔΕ ΚΡΗΤΗΣ υπάγεται κατά 
κατηγορία έργου ή κατά αρμοδιότητα στην καθ’ ύλην 
αρμόδια Γενική Διεύθυνση.
2. Η ΕΥΔΕ ΚΡΗΤΗΣ ΚΑΙ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΩΝ ασκεί καθήκοντα Διευθύνουσας Υπηρεσίας για όλα τα έργα 
αρμοδιότητας της Γενικής Διεύθυνσης Συγκοινωνιακών Υποδομών (πλην των έργων που εκτελούνται με συμβάσεις παραχώρησης) και της Γενικής Διεύθυνσης 
Υδραυλικών, Λιμενικών και Κτηριακών Υποδομών της 
Γενικής Γραμματείας Υποδομών, τα οποία ανήκουν χωρικά στην Περιφέρεια Κρήτης και στην Περιφερειακή 
Ενότητα Δωδεκανήσου.
3. Η ΕΥΔΕ ΚΡΗΤΗΣ ΚΑΙ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΩΝ συγκροτείται 
από τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Προγραμματισμού και Υποστήριξης.
β. Τμήμα Κατασκευής Έργων (ΤΚΕ).
4. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ περιλαμβάνονται:
α. Ο συντονισμός των δράσεων των Τμημάτων της 
Υπηρεσίας σε θέματα γενικότερης επιχειρησιακής λειτουργίας αυτής.
β. Ο προγραμματισμός των έργων αρμοδιότητας της 
ΕΥΔΕ, η σύνταξη προϋ πολογισμού, η παρακολούθηση 
των χρηματοδοτι κών ροών και η συνεργασία με τους 
χρηματοδοτικούς φορείς.
γ. Η μέριμνα για τη διατηρησιμότητα της διαχειριστικής επάρκειας της Υπηρεσίας και των λοιπών συστημάτων διαχείρισης ποιότητας.
δ. Ο συντονισμός των ενεργειών για τους ελέγχους 
(δημοσιονομικούς, διαχειριστικούς, φυσικής προόδου κ.λπ.) που διενεργούν οι ελεγκτικές υπηρεσίες και επιτροπές των Κοινοτικών Ταμείων που συγχρηματοδοτούν 
τα εν λόγω έργα.
ε. Η μέριμνα για την τήρηση συστήματος οικονομικής 
διαχείρισης.
στ. Η οικονομική, διοικητική και μηχανογραφική υποστήριξη της Υπηρεσίας.
ζ. Ο έλεγχος των κτηματογραφήσεων και η 
παρακολούθη ση των διαδικασιών υλοποίησης των 
απαλλοτριώσεων και των επιτάξεων.
η. Η μέριμνα για την εξασφάλιση των αδειοδοτήσεων 
σε επίπεδο κατασκευής.
5. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΚΑΤΑΣΚΕΥΗΣ 
ΕΡΓΩΝ (ΤΚΕ) περιλαμβάνονται:
α. Η άσκηση αρμοδιοτήτων Διευθύνουσας Υπηρεσίας 
σύμφωνα με τη νομοθεσία Δημοσίων Έργων.
β. Η οργάνωση και τήρηση Συστήματος Διαχείρισης 
Έργων.
γ. Ο έλεγχος εργασιών που έχουν εκτελεστεί και πιστοποίηση αυτών.
δ. Η παρακολούθηση της τήρησης των χρονοδιαγραμμάτων.
ε. Ο έλεγχος τήρησης των σχεδίων υγιεινής και ασφάλειας.
στ. Ο έλεγχος των επιμετρήσεων.
ζ. Ο έλεγχος και η έγκριση των μελετών εφαρμογής 
σύμφωνα με τα χρονοδιαγράμματα κατασκευής των έργων και χωρίς αύξηση του συμβατικού κόστους, καθώς 
και των άλλων μελετών, που εκπονούνται χωρίς αμοιβή, σύμφωνα με τη σύμβαση, μετά την υπογραφή της 
και κατά τη διάρκεια κατασκευής του έργου. Επίσης, ο 
έλεγχος και ο συντονισμός των ενεργειών για έγκριση 
από την Προϊσταμένη Αρχή των λοιπών μελετών της 
φάσης κατασκευής.
η. Η εφαρμογή της διαδικασίας τροποποίησης εγκεκριμένης μελέτης κατά τη φάση κατασκευής και ο έλεγχος της τροποποιητικής μελέτης, πριν την υποβολή των 
προτάσεων στην Προϊσταμένη Αρχή.
θ. Η διαχείριση των διαδικασιών κατάληψης των απαλλοτριωμένων – επιταγμένων ακινήτων.
ι. Η παροχή στοιχείων για την εξέταση ενστάσεων και 
αιτήσεων θεραπείας και δικαστικών διεκδικήσεων.
ια. Η αποτύπωση των αναγκών για συντήρηση έργων 
αρμοδιότητας της Υπηρεσίας και η υποβολή σχετικών 
εκθέσεων/αναφορών.
Άρθρο 60
ΕΙΔΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ (ΕΥΔΕ) 
ΕΒΡΟΥ
1. Συνιστάται Ειδική Υπηρεσία Δημοσίων Έργων (ΕΥΔΕ) 
ΕΒΡΟΥ, με έδρα την Αλεξανδρούπολη, η οποία αντιστοιχεί 
σε οργανική μονάδα επιπέδου Υποδιεύθυνσης. Η λειτουργία της ΕΥΔΕ διέπεται από τις διατάξεις του ν. 679/1977 (Α’ 245) και η διάρκειά της ορίζεται οκταετής από την έναρξη 
ισχύος του παρόντος προεδρικού διατάγματος. Η ΕΥΔΕ 
ΕΒΡΟΥ υπάγεται κατά κατηγορία έργου ή κατά αρμοδιότητα στην καθ’ ύλην αρμόδια Γενική Διεύθυνση.
2. Η ΕΥΔΕ ΕΒΡΟΥ ασκεί καθήκοντα Διευθύνουσας Υπηρεσίας για όλα τα έργα αρμοδιότητας της Γενικής Διεύθυνσης Συγκοινωνιακών Υποδομών (πλην των έργων που εκτελούνται με συμβάσεις παραχώρησης) και της 
Γενικής Διεύθυνσης Υδραυλικών, Λιμενικών και Κτηριακών Υποδομών της Γενικής Γραμματείας Υποδομών, 
τα οποία ανήκουν χωρικά στην Περιφέρεια Ανατολικής 
Μακεδονίας και Θράκης.
3. Η ΕΥΔΕ ΕΒΡΟΥ συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Προγραμματισμού και Υποστήριξης
β. Τμήμα Κατασκευής Έργων (ΤΚΕ)
4. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ περιλαμβάνονται:
α. Ο συντονισμός των δράσεων των Τμημάτων της 
Υπηρεσίας σε θέματα γενικότερης επιχειρησιακής λειτουργίας αυτής.
β. Ο προγραμματισμός των έργων αρμοδιότητας της 
ΕΥΔΕ, η σύνταξη προϋ πολογισμού, η παρακολούθηση 
των χρηματοδοτι κών ροών και η συνεργασία με τους 
χρηματοδοτικούς φορείς.
γ. Η μέριμνα για τη διατηρησιμότητα της διαχειριστικής επάρκειας της Υπηρεσίας και των λοιπών συστημάτων διαχείρισης ποιότητας.
δ. Ο συντονισμός των ενεργειών για τους ελέγχους 
(δημοσιονομικούς, διαχειριστικούς, φυσικής προόδου κ.λπ.) που διενεργούν οι ελεγκτικές υπηρεσίες και επιτροπές των Κοινοτικών Ταμείων που συγχρηματοδοτούν 
τα εν λόγω έργα.
ε. Η μέριμνα για την τήρηση συστήματος οικονομικής 
διαχείρισης.
στ. Η οικονομική, διοικητική και μηχανογραφική υποστήριξη της Υπηρεσίας.
ζ. Ο έλεγχος των κτηματογραφήσεων και η 
παρακολούθη ση των διαδικασιών υλοποίησης των 
απαλλοτριώσεων και των επιτάξεων.
η. Η μέριμνα για την εξασφάλιση των αδειοδοτήσεων 
σε επίπεδο κατασκευής.
5. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΚΑΤΑΣΚΕΥΗΣ 
ΕΡΓΩΝ (ΤΚΕ) περιλαμβάνονται:
α. Η άσκηση αρμοδιοτήτων Διευθύνουσας Υπηρεσίας 
σύμφωνα με τη νομοθεσία Δημοσίων Έργων.
β. Η οργάνωση και τήρηση Συστήματος Διαχείρισης 
Έργων.
γ. Ο έλεγχος εργασιών που έχουν εκτελεστεί και πιστοποίηση αυτών.
δ. Η παρακολούθηση της τήρησης των χρονοδιαγραμμάτων.
ε. Ο έλεγχος τήρησης των σχεδίων υγιεινής και ασφάλειας.
στ. Ο έλεγχος των επιμετρήσεων.
ζ. Ο έλεγχος και η έγκριση των μελετών εφαρμογής 
σύμφωνα με τα χρονοδιαγράμματα κατασκευής των έργων και χωρίς αύξηση του συμβατικού κόστους, καθώς 
και των άλλων μελετών, που εκπονούνται χωρίς αμοιβή, σύμφωνα με τη σύμβαση, μετά την υπογραφή της 
και κατά τη διάρκεια κατασκευής του έργου. Επίσης, ο 
έλεγχος και ο συντονισμός των ενεργειών για έγκριση 
από την Προϊσταμένη Αρχή των λοιπών μελετών της 
φάσης κατασκευής.
η. Η εφαρμογή της διαδικασίας τροποποίησης εγκεκριμένης μελέτης κατά τη φάση κατασκευής και ο έλεγχος της τροποποιητικής μελέτης, πριν την υποβολή των 
προτάσεων στην Προϊσταμένη Αρχή.
θ. Η διαχείριση των διαδικασιών κατάληψης των απαλλοτριωμένων – επιταγμένων ακινήτων.
ι. Η παροχή στοιχείων για την εξέταση ενστάσεων και 
αιτήσεων θεραπείας και δικαστικών διεκδικήσεων.
ια. Η αποτύπωση των αναγκών για συντήρηση έργων 
αρμοδιότητας της Υπηρεσίας και η υποβολή σχετικών 
εκθέσεων/αναφορών.
Άρθρο 61
ΕΙΔΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ (ΕΥΔΕ) 
ΘΕΣΣΑΛΙΑΣ
1. Συνιστάται Ειδική Υπηρεσία Δημοσίων Έργων (ΕΥΔΕ) 
ΘΕΣΣΑΛΙΑΣ, με έδρα την Λάρισα, η οποία αντιστοιχεί σε 
οργανική μονάδα επιπέδου Υποδιεύθυνσης. Η λειτουργία της ΕΥΔΕ διέπεται από τις διατάξεις του ν. 679/1977 
(Α’ 245) και η διάρκειά της ορίζεται οκταετής από την 
έναρξη ισχύος του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος.
Η ΕΥΔΕ ΘΕΣΣΑΛΙΑΣ υπάγεται κατά κατηγορία έργου ή 
κατά αρμοδιότητα στην καθ’ ύλην αρμόδια Γενική Διεύθυνση.
2. Η ΕΥΔΕ ΘΕΣΣΑΛΙΑΣ ασκεί καθήκοντα Διευθύνουσας 
Υπηρεσίας για όλα τα έργα αρμοδιότητας της Γενικής Διεύθυνσης Συγκοινωνιακών Υποδομών (πλην των έργων που εκτελούνται με συμβάσεις παραχώρησης) και της 
Γενικής Διεύθυνσης Υδραυλικών, Λιμενικών και Κτηριακών Υποδομών της Γενικής Γραμματείας Υποδομών, 
τα οποία ανήκουν χωρικά στην Περιφέρεια Θεσσαλίας.
3. Η ΕΥΔΕ ΘΕΣΣΑΛΙΑΣ συγκροτείται από τα ακόλουθα 
τμήματα:
α. Τμήμα Προγραμματισμού και Υποστήριξης
β. Τμήμα Κατασκευής Έργων (ΤΚΕ)
4. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ περιλαμβάνονται:
α. Ο συντονισμός των δράσεων των Τμημάτων της 
Υπηρεσίας σε θέματα γενικότερης επιχειρησιακής λειτουργίας αυτής.
β. Ο προγραμματισμός των έργων αρμοδιότητας της 
ΕΥΔΕ, η σύνταξη προϋ πολογισμού και η παρακολούθηση 
των χρηματοδοτι κών ροών και η συνεργασία με τους 
χρηματοδοτικούς φορείς.
γ. Η μέριμνα για τη διατηρησιμότητα της διαχειριστικής επάρκειας της Υπηρεσίας και των λοιπών συστημάτων διαχείρισης ποιότητας.
δ. Ο συντονισμός των ενεργειών για τους ελέγχους 
(δημοσιονομικούς, διαχειριστικούς, φυσικής προόδου κ.λπ.) που διενεργούν οι ελεγκτικές υπηρεσίες και επιτροπές των Κοινοτικών Ταμείων που συγχρηματοδοτούν 
τα εν λόγω έργα.
ε. Η μέριμνα για την τήρηση συστήματος οικονομικής 
διαχείρισης.
στ. Η οικονομική, διοικητική και μηχανογραφική υποστήριξη της Υπηρεσίας.
ζ. Ο έλεγχος των κτηματογραφήσεων και η 
παρακολούθη ση των διαδικασιών υλοποίησης των 
απαλλοτριώσεων και των επιτάξεων.
η. Η μέριμνα για την εξασφάλιση των αδειοδοτήσεων 
σε επίπεδο κατασκευής.
5. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΚΑΤΑΣΚΕΥΗΣ 
ΕΡΓΩΝ (ΤΚΕ) περιλαμβάνονται:
α. Η άσκηση αρμοδιοτήτων Διευθύνουσας Υπηρεσίας 
σύμφωνα με τη νομοθεσία Δημοσίων Έργων.
β. Η οργάνωση και τήρηση Συστήματος Διαχείρισης 
Έργων.
γ. Ο έλεγχος εργασιών που έχουν εκτελεστεί και πιστοποίηση αυτών.
δ. Η παρακολούθηση της τήρησης των χρονοδιαγραμμάτων.
ε. Ο έλεγχος τήρησης των σχεδίων υγιεινής και ασφάλειας.
στ. Ο έλεγχος των επιμετρήσεων.
ζ. Ο έλεγχος και η έγκριση των μελετών εφαρμογής 
σύμφωνα με τα χρονοδιαγράμματα κατασκευής των έργων και χωρίς αύξηση του συμβατικού κόστους, καθώς 
και των άλλων μελετών, που εκπονούνται χωρίς αμοιβή, σύμφωνα με τη σύμβαση, μετά την υπογραφή της 
και κατά τη διάρκεια κατασκευής του έργου. Επίσης, ο 
έλεγχος και ο συντονισμός των ενεργειών για έγκριση 
από την Προϊσταμένη Αρχή των λοιπών μελετών της 
φάσης κατασκευής.
η. Η εφαρμογή της διαδικασίας τροποποίησης εγκεκριμένης μελέτης κατά τη φάση κατασκευής και ο έλεγχος της τροποποιητικής μελέτης, πριν την υποβολή των 
προτάσεων στην Προϊσταμένη Αρχή.
θ. Η διαχείριση των διαδικασιών κατάληψης των απαλλοτριωμένων – επιταγμένων ακινήτων.
ι. Η παροχή στοιχείων για την εξέταση ενστάσεων και 
αιτήσεων θεραπείας και δικαστικών διεκδικήσεων.
ια. Η αποτύπωση των αναγκών για συντήρηση έργων 
αρμοδιότητας της Υπηρεσίας και η υποβολή σχετικών 
εκθέσεων/αναφορών.
Άρθρο 62
ΕΙΔΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ (ΕΥΔΕ)
ΣΤΕΡΕΑΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
1. Συνιστάται Ειδική Υπηρεσία Δημοσίων Έργων (ΕΥΔΕ) 
ΣΤΕΡΕΑΣ ΕΛΛΑΔΟΣ, με έδρα την Λαμία, η οποία αντιστοιχεί σε οργανική μονάδα επιπέδου Υποδιεύθυνσης. 
Η λειτουργία της ΕΥΔΕ διέπεται από τις διατάξεις του 
ν. 679/1977 (Α’ 245) και η διάρκειά της ορίζεται οκταετής από την έναρξη ισχύος του παρόντος προεδρικού 
διατάγματος. Η ΕΥΔΕ ΣΤΕΡΕΑΣ ΕΛΛΑΔΟΣ υπάγεται κατά 
κατηγορία έργου ή κατά αρμοδιότητα στην καθ’ ύλην 
αρμόδια Γενική Διεύθυνση.
2. Η ΕΥΔΕ ΣΤΕΡΕΑΣ ΕΛΛΑΔΟΣ ασκεί καθήκοντα Διευθύνουσας Υπηρεσίας για όλα τα έργα αρμοδιότητας της 
Γενικής Διεύθυνσης Συγκοινωνιακών Υποδομών (πλην των έργων που εκτελούνται με συμβάσεις παραχώρησης) και της Γενικής Διεύθυνσης Υδραυλικών, Λιμενικών και Κτηριακών Υποδομών της Γενικής Γραμματείας 
Υποδομών, τα οποία ανήκουν χωρικά στην Περιφέρεια 
Στερεάς Ελλάδος, πλην της Π.Ε. Εύβοιας.
3. Η ΕΥΔΕ ΣΤΕΡΕΑΣ ΕΛΛΑΔΟΣ συγκροτείται από τα 
ακόλουθα τμήματα:
α. Τμήμα Προγραμματισμού και Υποστήριξης
β. Τμήμα Κατασκευής Έργων (ΤΚΕ)
4. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ περιλαμβάνονται:
α. Ο συντονισμός των δράσεων των Τμημάτων της 
Υπηρεσίας σε θέματα γενικότερης επιχειρησιακής λειτουργίας αυτής.
β. Ο προγραμματισμός των έργων αρμοδιότητας της 
ΕΥΔΕ, η σύνταξη προϋ πολογισμού και η παρακολούθηση 
των χρηματοδοτι κών ροών και η συνεργασία με τους 
χρηματοδοτικούς φορείς.
γ. Η μέριμνα για τη διατηρησιμότητα της διαχειριστικής επάρκειας της Υπηρεσίας και των λοιπών συστημάτων διαχείρισης ποιότητας.
δ. Ο συντονισμός των ενεργειών για τους ελέγχους 
(δημοσιονομικούς, διαχειριστικούς, φυσικής προόδου κ.λπ.) που διενεργούν οι ελεγκτικές υπηρεσίες και επιτροπές των Κοινοτικών Ταμείων που συγχρηματοδοτούν 
τα εν λόγω έργα.
ε. Η μέριμνα για την τήρηση συστήματος οικονομικής 
διαχείρισης.
στ. Η οικονομική, διοικητική και μηχανογραφική υποστήριξη της Υπηρεσίας.
ζ. Ο έλεγχος των κτηματογραφήσεων και η 
παρακολούθη ση των διαδικασιών υλοποίησης των 
απαλλοτριώσεων και των επιτάξεων.
η. Η μέριμνα για την εξασφάλιση των αδειοδοτήσεων 
σε επίπεδο κατασκευής.
5. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΚΑΤΑΣΚΕΥΗΣ 
ΕΡΓΩΝ (ΤΚΕ) περιλαμβάνονται:
α. Η άσκηση αρμοδιοτήτων Διευθύνουσας Υπηρεσίας 
σύμφωνα με τη νομοθεσία Δημοσίων Έργων.
β. Η οργάνωση και τήρηση Συστήματος Διαχείρισης 
Έργων.
γ. Ο έλεγχος εργασιών που έχουν εκτελεστεί και πιστοποίηση αυτών.
δ. Η παρακολούθηση της τήρησης των χρονοδιαγραμμάτων.
ε. Ο έλεγχος τήρησης των σχεδίων υγιεινής και ασφάλειας.
στ. Ο έλεγχος των επιμετρήσεων.
ζ. Ο έλεγχος και η έγκριση των μελετών εφαρμογής 
σύμφωνα με τα χρονοδιαγράμματα κατασκευής των έργων και χωρίς αύξηση του συμβατικού κόστους, καθώς 
και των άλλων μελετών, που εκπονούνται χωρίς αμοιβή, σύμφωνα με τη σύμβαση, μετά την υπογραφή της 
και κατά τη διάρκεια κατασκευής του έργου. Επίσης, ο 
έλεγχος και ο συντονισμός των ενεργειών για έγκριση 
από την Προϊσταμένη Αρχή των λοιπών μελετών της 
φάσης κατασκευής.
η. Η εφαρμογή της διαδικασίας τροποποίησης εγκεκριμένης μελέτης κατά τη φάση κατασκευής και ο έλεγχος της τροποποιητικής μελέτης, πριν την υποβολή των 
προτάσεων στην Προϊσταμένη Αρχή.
θ. Η διαχείριση των διαδικασιών κατάληψης των απαλλοτριωμένων – επιταγμένων ακινήτων.
ι. Η παροχή στοιχείων για την εξέταση ενστάσεων και 
αιτήσεων θεραπείας και δικαστικών διεκδικήσεων.
ια. Η αποτύπωση των αναγκών για συντήρηση έργων 
αρμοδιότητας της Υπηρεσίας και η υποβολή σχετικών 
εκθέσεων/αναφορών.
Άρθρο 63
ΕΙΔΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ (ΕΥΔΕ) 
ΗΠΕΙΡΟΥ ΚΑΙ ΚΕΡΚΥΡΑΣ
1. Συνιστάται Ειδική Υπηρεσία Δημοσίων Έργων (ΕΥΔΕ) 
ΗΠΕΙΡΟΥ ΚΑΙ ΚΕΡΚΥΡΑΣ, με έδρα τα Ιωάννινα, η οποία 
αντιστοιχεί σε οργανική μονάδα επιπέδου Υποδιεύθυνσης. Η λειτουργία της ΕΥΔΕ διέπεται από τις διατάξεις του 
ν. 679/1977 (Α’ 245) και η διάρκειά της ορίζεται οκταετής από την έναρξη ισχύος του παρόντος προεδρικού 
διατάγματος. Η ΕΥΔΕ ΗΠΕΙΡΟΥ ΚΑΙ ΚΕΡΚΥΡΑΣ υπάγεται 
κατά κατηγορία έργου ή κατά αρμοδιότητα στην καθ’ 
ύλην αρμόδια Γενική Διεύθυνση.
2. Η ΕΥΔΕ ΗΠΕΙΡΟΥ ΚΑΙ ΚΕΡΚΥΡΑΣ ασκεί καθήκοντα 
Διευθύνουσας Υπηρεσίας για όλα τα έργα αρμοδιότητας της Γενικής Διεύθυνσης Συγκοινωνιακών Υποδομών 
(πλην των έργων που εκτελούνται με συμβάσεις παραχώρησης) και της Γενικής Διεύθυνσης Υδραυλικών, Λιμενικών και Κτηριακών Υποδομών της Γενικής Γραμματείας 
Υποδομών, τα οποία ανήκουν χωρικά στην Περιφέρεια 
Ηπείρου και στην Περιφερειακή Ενότητα Κέρκυρας.
3. Η ΕΥΔΕ ΗΠΕΙΡΟΥ ΚΑΙ ΚΕΡΚΥΡΑΣ συγκροτείται από 
τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Προγραμματισμού και Υποστήριξης.
β. Τμήμα Κατασκευής Έργων (ΤΚΕ).
4. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ περιλαμβάνονται:
α. Ο συντονισμός των δράσεων των Τμημάτων της 
Υπηρεσίας σε θέματα γενικότερης επιχειρησιακής λειτουργίας αυτής.
β. Ο προγραμματισμός των έργων αρμοδιότητας της 
ΕΥΔΕ, η σύνταξη προϋ πολογισμού, η παρακολούθηση 
των χρηματοδοτι κών ροών και η συνεργασία με τους 
χρηματοδοτικούς φορείς.
γ. Η μέριμνα για τη διατηρησιμότητα της διαχειριστικής επάρκειας της Υπηρεσίας και των λοιπών συστημάτων διαχείρισης ποιότητας.
δ. Ο συντονισμός των ενεργειών για τους ελέγχους 
(δημοσιονομικούς, διαχειριστικούς, φυσικής προόδου κ.λπ.) που διενεργούν οι ελεγκτικές υπηρεσίες και επιτροπές των Κοινοτικών Ταμείων που συγχρηματοδοτούν 
τα εν λόγω έργα.
ε. Η μέριμνα για την τήρηση συστήματος οικονομικής 
διαχείρισης.
στ. Η οικονομική, διοικητική και μηχανογραφική υποστήριξη της Υπηρεσίας.
ζ. Ο έλεγχος των κτηματογραφήσεων και η 
παρακολούθη ση των διαδικασιών υλοποίησης των 
απαλλοτριώσεων και των επιτάξεων.
η. Η μέριμνα για την εξασφάλιση των αδειοδοτήσεων 
σε επίπεδο κατασκευής.
5. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΚΑΤΑΣΚΕΥΗΣ 
ΕΡΓΩΝ (ΤΚΕ) περιλαμβάνονται:
α. Η άσκηση αρμοδιοτήτων Διευθύνουσας Υπηρεσίας 
σύμφωνα με τη νομοθεσία Δημοσίων Έργων.
β. Η οργάνωση και τήρηση Συστήματος Διαχείρισης 
Έργων.
γ. Ο έλεγχος εργασιών που έχουν εκτελεστεί και πιστοποίηση αυτών.
δ. Η παρακολούθηση της τήρησης των χρονοδιαγραμμάτων.
ε. Ο έλεγχος τήρησης των σχεδίων υγιεινής και ασφάλειας.
στ. Ο έλεγχος των επιμετρήσεων.
ζ. Ο έλεγχος και η έγκριση των μελετών εφαρμογής 
σύμφωνα με τα χρονοδιαγράμματα κατασκευής των έργων και χωρίς αύξηση του συμβατικού κόστους, καθώς 
και των άλλων μελετών, που εκπονούνται χωρίς αμοιβή, σύμφωνα με τη σύμβαση, μετά την υπογραφή της 
και κατά τη διάρκεια κατασκευής του έργου. Επίσης, ο 
έλεγχος και ο συντονισμός των ενεργειών για έγκριση 
από την Προϊσταμένη Αρχή των λοιπών μελετών της 
φάσης κατασκευής.
η. Η εφαρμογή της διαδικασίας τροποποίησης εγκεκριμένης μελέτης κατά τη φάση κατασκευής και ο έλεγχος της τροποποιητικής μελέτης, πριν την υποβολή των 
προτάσεων στην Προϊσταμένη Αρχή.
θ. Η διαχείριση των διαδικασιών κατάληψης των απαλλοτριωμένων – επιταγμένων ακινήτων.
ι. Η παροχή στοιχείων για την εξέταση ενστάσεων και 
αιτήσεων θεραπείας και δικαστικών διεκδικήσεων.
ια. Η αποτύπωση των αναγκών για συντήρηση έργων 
αρμοδιότητας της Υπηρεσίας και η υποβολή σχετικών 
εκθέσεων/αναφορών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ ΚΑΙ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ
ΟΡΓΑΝΙΚΩΝ ΜΟΝΑΔΩΝ
ΓΕΝΙΚΗΣ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΣ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ
Άρθρο 64
ΓΕΝΙΚΗ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ
Η Γενική Γραμματεία Μεταφορών συγκροτείται από:
α. Τη Γενική Διεύθυνση Στρατηγικού Σχεδιασμού Μεταφορών και Οδικής Ασφάλειας.
β. Τη Γενική Διεύθυνση Μεταφορών.
γ. Τη Γενική Διεύθυνση Οχημάτων και Εγκαταστάσεων.
δ. Αυτοτελές Τμήμα Νομικής Στήριξης υπαγόμενο 
απευθείας στον Τομεακό/Γενικό Γραμματέα Μεταφορών.
Άρθρο 65
ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΟΥ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ 
ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΟΔΙΚΗΣ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ
1. Στρατηγικοί σκοποί της Γενικής Διεύθυνσης Στρατηγικού Σχεδιασμού Μεταφορών και Οδικής Ασφάλειας 
είναι:
α. Ο σχεδιασμός ολοκληρωμένου πλαισίου δράσης 
για την ανάπτυξη βιώσιμων και ασφαλών μεταφορών 
στην ελληνική επικράτεια μέσα από την αξιοποίηση της 
έρευνας και καινοτομίας.
β. Η βελτίωση της διασυνδεσιμότητας των μεταφορικών μέσων της χώρας τόσο γεωγραφικά, με τα διεθνή 
και ευρωπαϊκά δίκτυα μεταφορών, όσο και μεταξύ των 
μεταφορικών μέσων, μέσω της ανάπτυξης ολοκληρωμένης στρατηγικής για τις πολυτροπικές μεταφορές και 
την εφοδιαστική αλυσίδα.
γ. Η διαμόρφωση της στρατηγικής για την ασφαλή 
κυκλοφορία του συνόλου των χρηστών της οδού, με 
στόχο τη μείωση των οδικών ατυχημάτων και την επίτευξη υψηλού επιπέδου οδικής ασφάλειας, μέσα από 
συντονισμένες δράσεις και στοχευμένες παρεμβάσεις 
σε συνεργασία με όλους τους εμπλεκόμενους φορείς.
δ. Ο συντονισμός δράσεων οδικής ασφάλειας όλων 
των εμπλεκόμενων φορέων και η ανάπτυξη, παρακολούθηση και αξιολόγηση προγραμμάτων οδικής ασφάλειας.
ε. Η βελτίωση της ποιότητας των ρυθμίσεων για τις 
μεταφορές της χώρας και την προαγωγή της οδικής 
ασφάλειας, μέσα από την ενίσχυση της συνεκτικότητας, της σαφήνειας και της νομοτεχνικής επεξεργασίας 
των κανόνων δικαίου, σύμφωνα με τις αρχές της Καλής 
Νομοθέτησης.
στ. Η συνεργασία με διαχειριστικές αρχές για τον προγραμματισμό ένταξης έργων των υπηρεσιών αρμοδιότητάς της.
αα. Ο συντονισμός των υπηρεσιών που υπάγονται σε 
αυτήν για προετοιμασία και υποβολή προτάσεων ένταξης έργων στο ΕΣΠΑ.
2. Η Γενική Διεύθυνση Στρατηγικού Σχεδιασμού Μεταφορών και Οδικής Ασφάλειας συγκροτείται από τις 
ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α. Διεύθυνση Ανάπτυξης Μεταφορών (Δ29).
β. Διεύθυνση Οδικής Κυκλοφορίας και Ασφάλειας 
(Δ30).
3. Σε κάθε Διεύθυνση λειτουργεί Γραμματεία, που δεν 
αποτελεί οργανωτική μονάδα, υπό την εποπτεία του 
Προϊσταμένου της Διεύθυνσης, με αντικείμενο την γραμματειακή εξυπηρέτηση της Διεύθυνσης. Ο Προϊστάμενος 
της Διεύθυνσης μεριμνά για την ενιαία γραμματειακή 
υποστήριξη των τμημάτων.
Άρθρο 66
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ Ανάπτυξης Μεταφορών (Δ29)
1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Ανάπτυξης 
Μεταφορών είναι:
α. Η διαμόρφωση προτάσεων αναπτυξιακής εθνικής 
στρατηγικής στον τομέα των μεταφορών, η καθιέρωση 
της Εθνικής Στρατηγικής Μεταφορών και συναφών προς 
αυτή κειμένων, καθώς και η παρακολούθηση της αξιόπιστης εφαρμογής της.
β. Ο σχεδιασμός, η τεκμηρίωση, η παρακολούθηση και 
η εφαρμογή πολιτικής Διευρωπαϊκών Δικτύων Μεταφορών και ο συντονισμός της έγκαιρης και ορθής διαχείρισης των σχετικών βάσεων δεδομένων, σε συνεργασία με 
τις αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
γ. Η διαμόρφωση θέσεων και ο συντονισμός των αρμοδίων υπηρεσιών για θέματα μεταφορών και οδικής 
ασφάλειας σε διακρατικό, ευρωπαϊκό και διεθνές επίπεδο.
δ. Η παρακολούθηση της έγκαιρης και ορθής εφαρμογής του ενωσιακού δικαίου σε θέματα μεταφορών 
και οδικής ασφάλειας.
ε. Η προώθηση πολιτικής για καινοτόμες εφαρμογές, 
όπως αυτές των ευφυών συστημάτων μεταφορών, των 
αειφορικών συστημάτων μεταφορών και της βιώσιμης 
αστικής κινητικότητας.
στ. Η αξιοποίηση των διαθέσιμων πόρων και ευκαιριών 
για την εξυπηρέτηση της πολιτικής και στρατηγικής των 
μεταφορών, της οδικής ασφάλειας και πτυχών τους, δια 
της προώθησης και του συντονισμού ερευνητικών και 
διαρθρωτικών προγραμμάτων.
ζ. Η επεξεργασία και εισήγηση μέτρων ανάπτυξης του 
κλάδου της εφοδιαστικής αλυσίδας.
η. Η επεξεργασία και καθιέρωση μέτρων συντονισμένης ανάπτυξης ώριμων καινοτόμων εφαρμογών στον 
τομέα των μεταφορών και της οδικής ασφάλειας, όπως 
τα ευφυή συστήματα μεταφορών, η εφοδιαστική και η 
αειφορία για την εισαγωγή και εφαρμογή τους σε εθνικό 
επίπεδο.
θ. Η τήρηση των σχετικών Μητρώων δια των αρμόδιων 
τμημάτων.
ι. Η υποστήριξη στον προγραμματισμό των απαιτούμενων δράσεων προκειμένου να εφαρμοστεί η κυβερνητική πολιτική για την ανάπτυξη αεροδρομίων επί 
χερσαίας και υδάτινης επιφάνειας καθώς και η διεκπεραίωση συγκεκριμένων θεμάτων που προκύπτουν από 
την αποκρατικοποίηση των εταιρειών του ομίλου της 
πρώην Ολυμπιακής Αεροπορίας.
ια. Η διαχείριση, μέσω των αρμόδιων τμημάτων, λειτουργικών ή τεχνικών θεμάτων των Αρχών για τις οποίες 
έχει αρμοδιότητα ο Υπουργός και των Νομικών Προσώπων που εποπτεύει το Υπουργείο:
αα. Εθνική Αρχή Συντονισμού Πτήσεων.
ββ. Επιτροπή Διερεύνησης Ατυχημάτων και Ασφάλειας 
Πτήσεων.
γγ. Αρχή Πολιτικής Αεροπορίας (ΑΠΑ).
δδ. Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ).
εε. Διεθνής Αερολιμένας Αθηνών Α.Ε.
στστ.Ελληνική Εταιρεία Διαχείρισης Δικαιωμάτων 
Πνευματικής και Βιομηχανικής.
ζζ. Ιδιοκτησίας Ελληνικού Δημοσίου Α.Ε.
2. Η Διεύθυνση Ανάπτυξης Μεταφορών συγκροτείται 
από τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Σχεδιασμού και Ανάπτυξης Μεταφορών.
β. Τμήμα Εφοδιαστικής Αλυσίδας.
γ. Τμήμα Εναέριων Μεταφορών.
δ. Τμήμα Βιώσιμης Αστικής Κινητικότητας.
3. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ 
ΚΑΙ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ περιλαμβάνονται:
α. Η καθιέρωση Εθνικής Στρατηγικής Μεταφορών και 
συναφών προς αυτή διαδικασιών/κειμένων καθώς και η 
παρακολούθηση της αξιόπιστης εφαρμογής της.
β. Ο επιχειρησιακός σχεδιασμός μεταφορών (σιδηροδρομικές μεταφορές, οδικές μεταφορές, αεροπορικές μεταφορές, συνδυασμένες μεταφορές, αστικές συγκοινωνίες, εφοδιαστική αλυσίδα κ.λπ.).
γ. Η συλλογή δεδομένων από εμπλεκόμενους φορείς, 
η τροφοδότηση και λειτουργία Εθνικής Πλατφόρμας 
Μεταφορών με την εκτέλεση σεναρίων με στόχο τις 
ενημερωμένες προβλέψεις μεταφορών.
δ. Η υποβολή στην Ευρωπαϊκή Ένωση και σε διεθνείς 
οργανισμούς αναφορών που αφορούν τα δίκτυα μεταφορών και τους σχετικούς δείκτες.
ε. Η υποστήριξη της εκπροσώπησης του Υπουργείου 
σε διακρατικό, ευρωπαϊκό και διεθνές επίπεδο σε θέματα 
αρμοδιότητάς του.
στ. Η συγκέντρωση, φύλαξη και τήρηση αρχείου Μελετών για θέματα Μεταφορών και Οδικής Ασφάλειας.
ζ. Η ανάπτυξη, η τεκμηρίωση, η παρακολούθηση και 
η εφαρμογή πολιτικής Διευρωπαϊκών Δικτύων Μεταφορών και ο συντονισμός της έγκαιρης και ορθής διαχείρισης των σχετικών βάσεων δεδομένων, σε συνεργασία με 
τις αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
η. Η παρακολούθηση και συνεχής ενημέρωση επί των 
ευρωπαϊκών και διεθνών εξελίξεων στους ανωτέρω τομείς, σε τεχνολογικό και θεσμικό επίπεδο και η ενεργός 
συμμετοχή στις σχετικές δράσεις.
θ. Ο προγραμματισμός, η υλοποίηση και η παρακολούθηση προγραμμάτων εδαφικής−διακρατικής συνεργασίας.
ι. Η αξιοποίηση των διαθέσιμων πόρων, χρηματοδοτικών εργαλείων και ευκαιριών για την εξυπηρέτηση της 
πολιτικής μεταφορών και οδικής ασφάλειας, σε συνεργασία και με άλλους φορείς.
ια. Η επεξεργασία, ανάπτυξη, υλοποίηση και παρακολούθησης της εφαρμογής της εθνικής στρατηγικής και 
αρχιτεκτονικής ευφυών συστημάτων μεταφορών (ΙΤS) 
καθώς και η αξιολόγηση, η προώθηση και η εφαρμογή 
των σχετικών με αυτά δράσεων.
ιβ. Η ανάπτυξη ευφυών συστημάτων μεταφορών μέσω 
και της προώθησης και διαχείρισης ερευνητικών και διαρθρωτικών προγραμμάτων και μελετών.
ιγ. Η συμμετοχή στην ανάπτυξη και η παρακολούθηση 
των καινοτομιών και καινοτόμων εφαρμογών που εισάγονται σε ευρωπαϊκό και διεθνές επίπεδο στον τομέα 
των μεταφορών και της οδικής ασφάλειας.
ιδ. Η προώθηση της συντονισμένης εισαγωγής καινοτομιών στις Μεταφορές και στην Οδική Ασφάλεια, σε 
εθνικό επίπεδο.
ιε. Η παρακολούθηση της εφαρμογής καινοτομιών για 
τις Μεταφορές και την Οδική Ασφάλεια και η αξιολόγηση 
της προστιθέμενης αξίας τους.
ιστ. Η καταγραφή, παρακολούθηση και επεξεργασία 
των κρίσιμων δεικτών επίδοσης των εφαρμογών Ευφυών 
Συστημάτων Μεταφορών και η βελτίωση της θέσης της 
χώρας σε σχέση με τους δείκτες αυτούς.
ιζ. Η εισήγηση μέτρων για την τόνωση της ανταγωνιστικότητας και τη στήριξη των επαγγελματιών στον 
κλάδο των Ευφυών Συστημάτων Μεταφορών.
4. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ Εφοδιαστικής 
Αλυσίδας περιλαμβάνονται:
α. Η επεξεργασία, εισήγηση και παρακολούθηση του 
θεσμικού πλαισίου για τη βέλτιστη ανάπτυξη της Εφοδιαστικής Αλυσίδας.
β. Η επεξεργασία, η εισήγηση και παρακολούθηση 
του θεσμικού πλαισίου για τα Εμπορευματικά Κέντρα 
και για τα Κέντρα Αποθήκευσης και Διανομής, κατά λόγο 
αρμοδιότητας.
γ. Η επεξεργασία, ανάπτυξη και υλοποίηση της Εθνικής 
Στρατηγικής για την Εφοδιαστική, καθώς και η αξιολόγηση, προώθηση και εφαρμογή σχετικών δράσεων, κατά 
λόγο αρμοδιότητας.
δ. Η καταγραφή, παρακολούθηση και επεξεργασία 
των κρίσιμων δεικτών επίδοσης του κλάδου της Εφοδιαστικής (ΚΡΙ).
ε. Η εισήγηση μέτρων για την τόνωση της ανταγωνιστικότητας και τη στήριξη των επαγγελματιών στον κλάδο 
της Εφοδιαστικής.
στ. Η παρακολούθηση και συνεχής ενημέρωση επί των 
ευρωπαϊκών και διεθνών εξελίξεων στους ανωτέρω τομείς, σε θεσμικό και τεχνολογικό επίπεδο.
ζ. Η υποστήριξη της εκπροσώπησης του Υπουργείου 
σε διακρατικό, ευρωπαϊκό και διεθνές επίπεδο σε θέματα 
Εφοδιαστικής.
5. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΕΝΑΕΡΙΩΝ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ περιλαμβάνονται:
α. Η επεξεργασία μέτρων και δράσεων για την υλοποίηση των πολιτικών του τομέα εναέριων μεταφορών 
αρμοδιότητας του Υπουργείου.
β. Ο συντονισμός, η παρακολούθηση της εφαρμογής 
τους και η αξιολόγησή τους.
γ. Η μέριμνα για τη συγκέντρωση στοιχείων και δεδομένων που απαιτούνται για την άσκηση των ανωτέρω 
πολιτικών.
δ. Η επικουρία του Υπουργού στη στρατηγική ανάπτυξης, λειτουργίας και αξιοποίησης αερολιμένων και 
υδατοδρομίων.
ε. Η παροχή στοιχείων σε δικαστικές υποθέσεις για 
θέματα των υπό εκκαθάριση εταιρειών του ομίλου της 
πρώην Ολυμπιακής.
στ. Η τήρηση του Μητρώου υδατοδρομίων και κάθε 
άλλου σχετικού μητρώου.
ζ. Η ανάπτυξη, η τεκμηρίωση, η παρακολούθηση και η 
εφαρμογή πολιτικής δικτύων αεροδρομίων επί χερσαίας 
και υδάτινης επιφάνειας καθώς και ο συντονισμός της 
έγκαιρης και ορθής διαχείρισης των σχετικών βάσεων 
δεδομένων, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες 
και φορείς.
6. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΒΙΩΣΙΜΗΣ ΑΣΤΙΚΗΣ ΚΙΝΗΤΙΚΟΤΗΤΑΣ περιλαμβάνονται:
α. Η εισήγηση, επεξεργασία και εποπτεία εφαρμογής 
του νομοθετικού πλαισίου και των κανονιστικών και 
ρυθμιστικών διατάξεων που αφορούν στην ανάπτυξη 
σχεδίων βιώσιμης αστικής κινητικότητας.
β. Η εισήγηση, επεξεργασία και κατάρτιση Στρατηγικού Σχεδίου για την προώθηση της βιώσιμης αστικής 
κινητικότητας στη χώρα μας, σε συνεργασία με τους 
εμπλεκόμενους φορείς, και η παρακολούθηση της εφαρμογής του.
γ. Η υποστήριξη, μέσω οδηγιών, επιμορφωτικών προγραμμάτων κ.α. σε φορείς που αναπτύσσουν ή υλοποιούν σχέδια και δράσεις βιώσιμης αστικής κινητικότητας.
δ. Η παρακολούθηση και ενεργός συμμετοχή στις 
διαδικασίες και όργανα για την εναρμόνιση σχετικών 
ευρωπαϊκών οδηγιών και η υποστήριξη της εκπροσώπησης στους αντίστοιχους ευρωπαϊκούς και διεθνείς 
οργανισμούς.
ε. Η εισήγηση μέτρων για την ανάπτυξη επικοινωνιακής πολιτικής για την προώθηση της βιώσιμης αστικής 
κινητικότητας με στόχο τη βελτίωση της ποιότητας ζωής 
μέσω της εξασφάλισης της προσβασιμότητας, της ασφαλούς μετακίνησης και της προστασίας του περιβάλλοντος στον τομέα των μεταφορών.
στ. Η εποπτεία της διαδικασίας ανάπτυξης Σχεδίων 
Βιώσιμης Αστικής Κινητικότητας και η παρακολούθηση/
αξιολόγηση της υλοποίησής τους.
ζ. Η παρακολούθηση και ο συντονισμός της προετοιμασίας και διαμόρφωσης των θέσεων για την επίτευξη 
των Στόχων Βιώσιμης Ανάπτυξης.
η. Η υποστήριξη της εκπροσώπησης του Υπουργείου 
σε διακρατικό, ευρωπαϊκό και διεθνές επίπεδο σε θέματα 
Βιώσιμης Αστικής Κινητικότητας.
Άρθρο 67
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΟΔΙΚΗΣ ΚΥΚΛΟΦΟΡΙΑΣ
ΚΑΙ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ (Δ30)
1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Οδικής Κυκλοφορίας και Ασφάλειας είναι:
α. Η διασφάλιση ασφαλούς κυκλοφορίας πεζών και 
οχημάτων στο οδικό δίκτυο της χώρας μέσω της ανάπτυξης παιδείας οδικής ασφάλειας.
β. Η διαμόρφωση πολιτικών για την προαγωγή της 
οδικής ασφάλειας.
γ. Η εκπόνηση προγραμμάτων οδικής ασφάλειας σύμφωνα με το Στρατηγικό Σχέδιο Οδικής Ασφάλειας, η υλοποίηση και ο συντονισμός των εκπονούμενων σχεδίων 
δράσης, η παρακολούθηση της εφαρμογής τους και η 
αξιολόγησή τους.
δ. Ο συντονισμός όλων των εμπλεκόμενων φορέων σε 
θέματα οδικής ασφάλειας.
ε. Η συνεργασία με τις αντίστοιχες υπηρεσίες της Ε.Ε. 
και η παρακολούθηση των εξελίξεων του δικαίου της 
Ένωσης.
στ. Η επεξεργασία και επικαιροποίηση του ρυθμιστικού πλαισίου για την ασφαλή οδική κυκλοφορία (Κώδικας Οδικής Κυκλοφορίας - ΚΟΚ), τις άδειες οδήγησης και 
την Πιστοποίηση των Επαγγελματιών Οδηγών.
ζ. Η ανάπτυξη βέλτιστων πρότυπων διαδικασιών με 
γνώμονα τη μείωση του διοικητικού βάρους των Διευθύνσεων Μεταφορών και Επικοινωνιών των Περιφερειακών Ενοτήτων και η εποπτεία του έργου των εξετάσεων 
υποψηφίων οδηγών και οδηγών.
η. Ο συντονισμός της έγκαιρης και ορθής διαχείρισης 
των σχετικών βάσεων δεδομένων, σε συνεργασία με τις 
αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
θ. Η τήρηση των σχετικών μητρώων διά των αρμόδιων 
τμημάτων.
2. Η Διεύθυνση Οδικής Κυκλοφορίας και Ασφάλειας 
συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Προγραμματισμού, Συντονισμού και Κανόνων Οδικής Κυκλοφορίας.
β. Τμήμα Αδειών Οδήγησης και Επιμόρφωσης Οδηγών.
3. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ Προγραμματισμού, Συντονισμού και Κανόνων Οδικής Κυκλοφορίας 
περιλαμβάνονται:
α. Η εισήγηση για την κατάρτιση, η επεξεργασία και 
παρακολούθηση της εφαρμογής του Στρατηγικού Σχεδίου για τη βελτίωση της οδικής ασφάλειας στην Ελλάδα, 
μέσα από σχετικά προγράμματα και δράσεις.
β. Ο συντονισμός των δράσεων οδικής ασφάλειας 
όλων των εμπλεκόμενων για την εφαρμογή του στρατηγικού σχεδιασμού φορέων και η τήρηση σχετικού 
μητρώου.
γ. Η εισήγηση, επεξεργασία και εποπτεία εφαρμογής 
των διατάξεων του Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας και του 
συναφούς ευρωπαϊκού δικαίου, η παρακολούθηση και 
κωδικοποίηση του παράγωγου δικαίου του Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας και η διαρκής αναθεώρησή του, καθώς 
και η επεξεργασία κανονιστικών πράξεων.
δ. Η μελέτη, συλλογή, παρακολούθηση και αξιολόγηση 
στοιχείων και δεικτών σχετικών με τα οδικά ατυχήματα, 
τα αίτια και τις επιπτώσεις αυτών στην ποιότητα ζωής 
και την εθνική οικονομία, η τήρηση σχετικού αρχείου 
και εισήγηση σχετικών μέτρων.
ε. Η εισήγηση και επεξεργασία Ετήσιας Έκθεσης με 
γενικά και ειδικά στοιχεία και αναλύσεις για την οδική 
ασφάλεια στην Ελλάδα και με τις δράσεις οδικής ασφάλειας, καθώς και η μέριμνα για τη δημοσιοποίησή της.
στ. Η επιστημονική και διοικητική υποστήριξη του 
Εθνικού Συμβουλίου Οδικής Ασφάλειας και της Διυπουργικής Επιτροπής Οδικής Ασφάλειας, και ο συντονισμός, 
η παρακολούθηση και η επικοινωνία για την υλοποίηση 
των δράσεων στο πλαίσιο των αποφάσεών τους.
ζ. Η εισήγηση και επεξεργασία τεχνικών προδιαγραφών και η παρακολούθηση συγχρηματοδοτούμενων 
έργων που αφορούν σε δράσεις οδικής ασφάλειας.
η. Η επεξεργασία και εισήγηση δράσεων για την ανάπτυξη επικοινωνιακής πολιτικής για την οδική ασφάλεια.
θ. Η συνεργασία σε ευρωπαϊκό, διεθνές και διακρατικό 
επίπεδο στον τομέα της οδικής ασφάλειας, η παρακολούθηση και ενεργός συμμετοχή στις διαδικασίες και 
στα όργανα για την εναρμόνιση σχετικών ευρωπαϊκών 
οδηγιών και η υποστήριξη της εκπροσώπησης στους 
αντίστοιχους ευρωπαϊκούς και διεθνείς οργανισμούς για 
ζητήματα οδικής ασφάλειας.
ι. Η εισήγηση, επεξεργασία και εποπτεία εφαρμογής 
του νομοθετικού πλαισίου του Συστήματος Ελέγχου Συμπεριφοράς Οδηγών.
ια. Η εισήγηση, επεξεργασία και εποπτεία εφαρμογής 
των μέτρων για την ασφαλή κυκλοφορία των βαρέων 
οχημάτων Οδικών Εμπορευματικών Μεταφορών και 
των περιοριστικών μέτρων για την κυκλοφορία βαρέων οχημάτων Οδικών Εμπορευματικών Μεταφορών σε 
τμήματα του Εθνικού Οδικού Δικτύου.
ιβ. Η εισήγηση, επεξεργασία και εποπτεία εφαρμογής 
του ρυθμιστικού πλαισίου για την πιστοποίηση πραγματογνωμόνων που δραστηριοποιούνται στον τομέα της 
οδικής ασφάλειας.
ιγ. Η εισήγηση, επεξεργασία και εποπτεία εφαρμογής 
του ρυθμιστικού πλαισίου και η εποπτεία λειτουργίας 
των Πάρκων Κυκλοφοριακής Αγωγής.
ιδ. Η πραγματοποίηση προτάσεων και εισηγήσεων 
αναφορικά με την κατανομή των διαθέσιμων πόρων 
οδικής ασφάλειας σε προγράμματα και δράσεις.
4. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΑΔΕΙΩΝ ΟΔΗΓΗΣΗΣ ΚΑΙ ΕΠΙΜΟΡΦΩΣΗΣ ΟΔΗΓΩΝ περιλαμβάνονται:
α. Η επεξεργασία και εισήγηση του νομοθετικού και 
κανονιστικού πλαισίου και η διαρκής προσαρμογή της 
εθνικής νομοθεσίας στον τομέα των αδειών οδήγησης 
και της επιμόρφωσης των υποψηφίων οδηγών, οδηγών 
καθώς και επαγγελματιών οδηγών.
β. Η εποπτεία και ο έλεγχος των εμπλεκομένων στη 
διαδικασία των θεωρητικών και πρακτικών εξετάσεων 
υποψηφίων οδηγών και οδηγών.
γ. Η επεξεργασία και εισήγηση του νομοθετικού πλαισίου των εκπαιδευτών υποψηφίων οδηγών και οδηγών, 
της ίδρυσης και λειτουργίας των Σχολών Οδηγών, των 
Κέντρων Θεωρητικής Εκπαίδευσης Υποψηφίων Οδηγών 
και των Σχολών για την Πιστοποίηση Επαγγελματικής 
Ικανότητας, καθώς και η συλλογή, η καταχώριση και η 
στατιστική επεξεργασία σχετικών δεδομένων.
δ. Η επεξεργασία και εισήγηση του νομοθετικού πλαισίου εκπαίδευσης, επιμόρφωσης και εξέτασης των υποψηφίων οδηγών και οδηγών.
ε. Η υποστήριξη, η πληροφόρηση, η παρακολούθηση 
και η αξιολόγηση της ορθής εφαρμογής του ισχύοντος 
κανονιστικού πλαισίου από τις Υπηρεσίες Μεταφορών 
και Επικοινωνιών των Περιφερειών.
στ. Η συλλογή στοιχείων των εμπλεκομένων στη διαδικασία εκπαίδευσης και εξέτασης υποψηφίων οδηγών 
και οδηγών, καθώς και η στατιστική επεξεργασία των 
δεδομένων.
ζ. Η συνεργασία με τις ελληνικές δημόσιες αρχές που 
ασκούν άμεσα ή έμμεσα ρυθμιστική αρμοδιότητα και τις 
αντίστοιχες επαγγελματικές οργανώσεις και η υποστήριξη της εκπροσώπησης του Υπουργείου στις αντίστοιχες 
διμερείς ή πολυμερείς σχέσεις και συλλογικά όργανα.
η. Η συνεργασία και η παρακολούθηση των εξελίξεων 
στους τομείς των αδειών οδήγησης, της εκπαίδευσης, 
της εξέτασης και της πιστοποίησης προσόντων οδηγών, 
σε ευρωπαϊκό, διεθνές και διακρατικό επίπεδο. Η παροχή 
πληροφοριών και η υποστήριξη της εκπροσώπησης του 
Υπουργείου στους αντίστοιχους διεθνείς οργανισμούς, η 
διεξαγωγή διαπραγματεύσεων και η επεξεργασία συμφωνιών.
θ. Η επεξεργασία κανονιστικού πλαισίου, ο ορισμός της 
ύλης, η έκδοση εγχειριδίων και η σύνταξη ερωτηματολογίων και θεμάτων για τις εξετάσεις των υποψήφιων οδηγών και οδηγών για την απόκτηση της άδειας οδήγησης.
ι. Η διαμόρφωση του νομοθετικού πλαισίου και η συμμετοχή στα προγράμματα αρχικής κατάρτισης, περιοδικής επιμόρφωσης και πιστοποίησης των εξεταστών 
υποψηφίων οδηγών και οδηγών.
ια. Η διεκπεραίωση υποθέσεων που αφορούν ελληνικές άδειες οδήγησης όπου εμπλέκονται ελληνικές υπηρεσίες καθώς και υπηρεσίες κρατών εντός και εκτός της 
Ε.Ε..
Άρθρο 68
ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ
1. Στρατηγικοί σκοποί της Γενικής Διεύθυνσης Μεταφορών είναι:
α. Η ανάπτυξη και ο εκσυγχρονισμός των μεταφορών, 
ως πυλώνα αναπτυξιακής προοπτικής και κοινωνικής 
συνοχής.
β. Η προώθηση των φιλικών προς το περιβάλλον μεταφορών με σχεδιασμό και επεξεργασία ολοκληρωμένων 
πολιτικών.
γ. Η παροχή ποιοτικών και ασφαλών υπηρεσιών μεταφορών προς τους πολίτες.
δ. Η ενίσχυση της διεθνούς διασύνδεσης και του ρόλου 
της Χώρας μας στον τομέα των μεταφορών.
ε. Η παρακολούθηση των επιχειρησιακών προγραμμάτων φορέων που εκτελούν μεταφορικό έργο, διά των 
αρμόδιων Διευθύνσεων και Τμημάτων.
στ. Η συνεργασία με διαχειριστικές αρχές για τον προγραμματισμό ένταξης έργων των υπηρεσιών αρμοδιότητάς της.
ζ. Ο συντονισμός των υπηρεσιών που υπάγονται σε 
αυτήν για προετοιμασία και υποβολή προτάσεων ένταξης έργων στο ΕΣΠΑ.
2. Η Γενική Διεύθυνση Μεταφορών συγκροτείται από 
τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α. Διεύθυνση Οδικών Εμπορευματικών Μεταφορών 
(Δ31).
β. Διεύθυνση Επιβατικών Μεταφορών (Δ32).
γ. Διεύθυνση Σιδηροδρομικών Μεταφορών (Δ33).
3. Σε κάθε Διεύθυνση λειτουργεί Γραμματεία, που δεν 
αποτελεί οργανωτική μονάδα, υπό την εποπτεία του 
Προϊσταμένου της Διεύθυνσης, με αντικείμενο την γραμματειακή εξυπηρέτηση της Διεύθυνσης. Ο Προϊστάμενος 
της Διεύθυνσης μεριμνά για την ενιαία γραμματειακή 
υποστήριξη των τμημάτων.
Άρθρο 69
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΟΔΙΚΩΝ ΕΜΠΟΡΕΥΜΑΤΙΚΩΝ
ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ (Δ31)
1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Οδικών Εμπορευματικών Μεταφορών είναι:
α. Η εισήγηση νομοθετικών και κανονιστικών πράξεων 
για την ανάπτυξη και τον εκσυγχρονισμό των οδικών 
εμπορευματικών μεταφορών και η υλοποίηση των πολιτικών.
β. Η παρακολούθηση της υλοποίησης των πολιτικών 
και η αξιολόγηση της εφαρμογής τους.
γ. Η εφαρμογή βέλτιστων πρακτικών για την απρόσκοπτη εξυπηρέτηση του μεταφορικού έργου και την άμεση 
ανταπόκριση στις σύγχρονες οργανωτικές και λειτουργικές ανάγκες των μεταφορικών και λοιπών επιχειρήσεων.
δ. Η επεξεργασία και επικαιροποίηση του ρυθμιστικού 
πλαισίου για την οδική μεταφορά επικίνδυνων εμπορευμάτων και ευπαθών τροφίμων.
ε. Η τήρηση των σχετικών μητρώων δια των αρμόδιων 
τμημάτων.
στ. Η παροχή οδηγιών προς τις ελεγκτικές αρχές και τις 
Περιφερειακές υπηρεσίες Μεταφορών για την εφαρμογή 
της νομοθεσίας περί οδικών ελέγχων για τη συμμόρφωση με τη νομοθεσία αρμοδιότητας της Διεύθυνσης.
2. Η Διεύθυνση Οδικών Εμπορευματικών Μεταφορών 
συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Μεταφορικών και Λοιπών Επιχειρήσεων
β. Τμήμα Διεθνών Οδικών Εμπορευματικών Μεταφορών
γ. Τμήμα Οδικών Μεταφορών Επικίνδυνων Εμπορευμάτων και Ευπαθών Τροφίμων.
3. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΜΕΤΑΦΟΡΙΚΩΝ 
ΚΑΙ ΛΟΙΠΩΝ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ περιλαμβάνονται:
α. Η υλοποίηση της στρατηγικής και πολιτικών για τις 
οδικές εμπορευματικές μεταφορές.
β. Η παροχή της αναγκαίας τεχνογνωσίας επί οδικών 
εμπορευματικών μεταφορών για την υποστήριξη νομοσχεδίων και τροπολογιών.
γ. Η επεξεργασία των νομοθετικών και κανονιστικών 
ρυθμίσεων αναφορικά με τους κανόνες άσκησης της 
μεταφορικής δραστηριότητας με φορτηγά δημόσιας και 
ιδιωτικής χρήσης.
δ. Η παρακολούθηση, επεξεργασία και ενσωμάτωση 
του ενωσιακού δικαίου αναφορικά με τις προϋποθέσεις 
πρόσβασης στο επάγγελμα του οδικού μεταφορέα εμπορευμάτων και τους κανόνες άσκησης της μεταφορικής 
δραστηριότητας καθώς και η σύνταξη των σχετικών εκθέσεων και αποστολή τους στην Επιτροπή.
ε. Η παρακολούθηση, επεξεργασία και ενσωμάτωση 
του ενωσιακού δικαίου αναφορικά με τη διενέργεια οδικών μεταφορών.
στ. Η επεξεργασία του κανονιστικού πλαισίου αναφορικά με τις ειδικές προϋποθέσεις θέσης σε κυκλοφορία 
φορτηγών για την εξυπηρέτηση του επαγγέλματος του 
οδικού μεταφορέα εμπορευμάτων.
ζ. Η επεξεργασία του κανονιστικού πλαισίου αναφορικά με τις ειδικές προϋποθέσεις θέσης σε κυκλοφορία 
οχημάτων μεταφοράς εμπορευμάτων για ίδιο λογαριασμό.
η. Η συνεργασία σε ευρωπαϊκό, διεθνές και διακρατικό 
επίπεδο, η επεξεργασία και διαπραγμάτευση θεμάτων 
του τομέα των οδικών εμπορευματικών μεταφορών και 
η υποστήριξη της εκπροσώπησης του Υπουργείου σε 
όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης και Διεθνών Οργανισμών.
θ. Η συμμετοχή στο σχεδιασμό των νομοθετικών και 
κανονιστικών ρυθμίσεων για τους καθ’ οδόν ελέγχους 
οδικών εμπορευματικών μεταφορών, σε συνεργασία με 
υπηρεσίες άλλων Υπουργείων και φορέων, άμεσα ή έμμεσα εμπλεκόμενων στη διενέργεια καθ’ οδόν ελέγχων.
ι. Η επεξεργασία του κανονιστικού πλαισίου για τον 
έλεγχο συμμόρφωσης των προσώπων που εμπίπτουν 
στη νομοθεσία περί πρόσβασης στο επάγγελμα του 
οδικού μεταφορέα εμπορευμάτων και στους κανόνες 
για την άσκηση του επαγγέλματος καθώς και για τη διενέργεια μεταφορών για ίδιο λογαριασμό.
ια. Η παροχή οδηγιών προς τις καθ’ ύλην αρμόδιες υπηρεσίες των Περιφερειών για την εφαρμογή του σχετικού 
νομοθετικού και κανονιστικού πλαισίου για τις οδικές 
εμπορευματικές μεταφορές για λογαριασμό τρίτων και 
για ίδιο λογαριασμό.
ιβ. Η παροχή οδηγιών προς τις ελεγκτικές αρχές για 
την εφαρμογή της νομοθεσίας περί οδικών ελέγχων για 
τη συμμόρφωση με τη νομοθεσία αρμοδιότητας της Διεύθυνσης.
ιγ. Η παροχή οδηγιών προς τις καθ’ ύλην αρμόδιες υπηρεσίες των Περιφερειών για την εφαρμογή της νομοθεσίας λοιπών, πέραν των καθ’ οδόν, διοικητικών ελέγχων 
για τη συμμόρφωση προς τους κανόνες λειτουργίας των 
μεταφορικών επιχειρήσεων και των επιχειρήσεων που 
διενεργούν μεταφορές για ίδιο λογαριασμό.
4. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΔΙΕΘΝΩΝ ΟΔΙΚΩΝ ΕΜΠΟΡΕΥΜΑΤΙΚΩΝ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ περιλαμβάνονται:
α. Η υλοποίηση της στρατηγικής και των πολιτικών για 
τις διεθνείς οδικές μεταφορές εμπορευμάτων με τρίτες 
χώρες, σε συνεργασία και με υπηρεσίες άλλων Υπουργείων για την εξυπηρέτηση των μεταφορικών αναγκών 
της χώρας, στο πλαίσιο εξυπηρέτησης του εισαγωγικού 
/εξαγωγικού εμπορίου.
β. Η επεξεργασία του κανονιστικού πλαισίου για τις 
προϋποθέσεις διενέργειας διεθνών εμπορευματικών 
μεταφορών με τρίτες, εκτός Ε.Ε. χώρες, στο πλαίσιο Διμερών Συμφωνιών και Πολυμερών Συμφωνιών.
γ. Η υποστήριξη της εκπροσώπησης του Υπουργείου 
σε Μικτές Διυπουργικές Επιτροπές Οδικών Μεταφορών 
για την προετοιμασία Διεθνών Συμφωνιών και Πρωτοκόλλων για ζητήματα διεθνών οδικών εμπορευματικών 
μεταφορών.
δ. Η επεξεργασία, διαπραγμάτευση και σύναψη συμφωνιών σε ευρωπαϊκό, διακρατικό και διεθνές επίπεδο 
για ζητήματα διεθνών εμπορευματικών μεταφορών.
ε. Η αποστολή εντύπων αδειών διελεύσεων στις αρμόδιες αρχές στο πλαίσιο της αμοιβαίας ανταλλαγής με 
τρίτες χώρες.
στ. Η διενέργεια του ετήσιου διαγωνισμού για τη διανομή των αδειών από την Ευρωπαϊκή Διάσκεψη Υπουργών Μεταφορών (ΕΔΥΜ).
ζ. Η υποστήριξη της εκπροσώπησης του Υπουργείου 
σε Διεθνείς Οργανισμούς (ΟΗΕ, ΙΤF, ΟΣΕΠ) για ζητήματα 
διεθνών οδικών εμπορευματικών διελεύσεων.
η. Η επεξεργασία του κανονιστικού πλαισίου για τη 
συμμόρφωση προς τους κανόνες διενέργειας διεθνών 
οδικών εμπορευματικών μεταφορών.
θ. Η παρακολούθηση της ενωσιακής νομοθεσίας για 
την εφαρμογή του διοικητικού συστήματος ελέγχου των 
επιχειρήσεων οδικών εμπορευματικών μεταφορών και 
η υποστήριξη της εκπροσώπησης του Υπουργείου για 
τα ζητήματα αυτά.
ι. Η παροχή οδηγιών προς τις ελεγκτικές αρχές για την 
εφαρμογή της νομοθεσίας περί οδικών ελέγχων για τη 
συμμόρφωση με τη νομοθεσία αρμοδιότητας της Διεύθυνσης.
ια. Η παροχή οδηγιών προς τις καθ’ ύλην αρμόδιες υπηρεσίες των Περιφερειών για την εφαρμογή της νομοθεσίας λοιπών, πέραν των καθ’ οδόν, διοικητικών ελέγχων 
για τη συμμόρφωση προς τους κανόνες λειτουργίας των 
μεταφορικών επιχειρήσεων και των επιχειρήσεων που 
διενεργούν μεταφορές για ίδιο λογαριασμό.
5. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΟΔΙΚΩΝ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΕΠΙΚΙΝΔΥΝΩΝ ΕΜΠΟΡΕΥΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΕΥΠΑΘΩΝ ΤΡΟΦΙΜΩΝ περιλαμβάνονται:
α. Η διαρκής προσαρμογή της εθνικής νομοθεσίας 
προς τις διατάξεις της Συμφωνίας σχετικά με τις Διεθνείς Μεταφορές Επικίνδυνων Εμπορευμάτων (ΑDR), 
των Οδηγιών σχετικά με τις εσωτερικές μεταφορές επικίνδυνων εμπορευμάτων και σχετικά με την καθιέρωση 
ενιαίων διαδικασιών στον τομέα του ελέγχου των οδικών 
μεταφορών επικίνδυνων εμπορευμάτων και η διαμόρφωση νομοθετικού πλαισίου και λήψη κάθε αναγκαίου 
μέτρου για την ορθή εφαρμογή τους.
β. Η διαμόρφωση ρυθμιστικού πλαισίου για τους 
ελέγχους των εξοπλισμών στους οποίους μεταφέρονται 
ευπαθή τρόφιμα αποκλειστικά εντός της ελληνικής επικράτειας και την εξουσιοδότηση των φορέων ελέγχου, η 
διαρκής προσαρμογή προς τις διατάξεις της Συμφωνίας 
Μεταφοράς Ευπαθών Τροφίμων (ΑΤΡ) και η διαμόρφωση 
νομοθετικού πλαισίου για την ορθή εφαρμογής της.
γ. Η διαμόρφωση ρυθμιστικού πλαισίου σχετικά με 
την κατάρτιση, εξέταση και πιστοποίηση οδηγών οχημάτων μεταφοράς επικίνδυνων εμπορευμάτων, Συμβούλων Ασφαλούς Μεταφοράς Επικίνδυνων Εμπορευμάτων, 
ελεγκτών ΚΤΕΟ ΑDR/ΑΤΡ και πραγματογνωμόνων ΑDR .
δ. Η διαμόρφωση ρυθμιστικού πλαισίου σχετικά με 
τους ελέγχους για έγκριση τύπου δεξαμενής, αρχικούς, 
ενδιάμεσους, περιοδικούς και έκτακτους, την ετήσια 
τεχνική επιθεώρηση των οχημάτων ΑDR, την εξουσιοδότηση και λειτουργία φορέων διενέργειας των ελέγχων 
αυτών.
ε. Η συμμετοχή, με συναρμόδιους φορείς, στη διαμόρφωση νομοθετικού πλαισίου σχετικά με τη μεταφορά 
επικίνδυνων αποβλήτων, τον μεταφερόμενο εξοπλισμό 
υπό πίεση (ΤΡΕD) και κάθε αντικείμενο που αφορά επιμέρους διατάξεις της Συμφωνίας ΑDR.
στ. Η εποπτεία ορθής εφαρμογής του ρυθμιστικού 
πλαισίου αρμοδιότητας του Τμήματος και ο επιτόπου 
και εξ’ αποστάσεως έλεγχος μέσω πληροφοριακών 
συστημάτων των φορέων που εξουσιοδοτούνται από 
το Υπουργείο για την άσκηση έργου το οποίο άπτεται 
των αρμοδιοτήτων του Τμήματος και επιχειρήσεων που 
υπόκεινται σε απαιτήσεις τις οποίες ρυθμίζει το Τμήμα.
ζ. Η συνεργασία με αρμόδιες αρχές και φορείς, η υποστήριξη της εκπροσώπησης σε σχετικά εθνικά, ευρωπαϊκά και διεθνή όργανα και συναντήσεις, η συμμετοχή σε 
ευρωπαϊκά προγράμματα και η παροχή πληροφόρησης 
σχετικά με ζητήματα που άπτονται των αρμοδιοτήτων 
του Τμήματος.
η. Η προετοιμασία και η υποστήριξη των διακρατικών 
σχέσεων στον τομέα μεταφορών και οδικής ασφάλειας.
θ. Η υποστήριξη της εκπροσώπησης του Υπουργείου 
σε διακρατικό, ευρωπαϊκό και διεθνές επίπεδο σε θέματα 
αρμοδιότητας του Τμήματος.
ι. Η παροχή οδηγιών προς τις ελεγκτικές αρχές για την 
εφαρμογή της νομοθεσίας περί οδικών ελέγχων για τη 
συμμόρφωση με τη νομοθεσία αρμοδιότητας της Διεύθυνσης.
ια. Η παροχή οδηγιών προς τις καθ’ ύλην αρμόδιες υπηρεσίες των Περιφερειών για την εφαρμογή της νομοθεσίας λοιπών, πέραν των καθ’ οδόν, διοικητικών ελέγχων 
για τη συμμόρφωση προς τους κανόνες λειτουργίας των 
μεταφορικών επιχειρήσεων και των επιχειρήσεων που 
διενεργούν μεταφορές για ίδιο λογαριασμό.
Άρθρο 70
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΕΠΙΒΑΤΙΚΩΝ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ (Δ32)
1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Επιβατικών 
Μεταφορών είναι:
α. Η επεξεργασία και εισήγηση μέτρων και δράσεων 
για την υλοποίηση των πολιτικών του τομέα οδικών επιβατικών μεταφορών.
β. Ο συντονισμός, η παρακολούθηση της εφαρμογής 
και η αξιολόγησή τους.
γ. Η διαχείριση, μέσω των αρμόδιων τμημάτων, λειτουργικών, επιχειρησιακών και τεχνικών θεμάτων, για τα 
οποία έχει αρμοδιότητα το Υπουργείο στις εξής Αρχές 
και Νομικά Πρόσωπα:
αα. Ρυθμιστική Αρχή Επιβατικών Μεταφορών (Ρ.Α.Ε.Μ.).
ββ. Οδικές Συγκοινωνίες Α.Ε. (Ο.Σ.Υ. Α.Ε.).
γγ. Σταθερές Συγκοινωνίες Α.Ε. (ΣΤΑ.ΣΥ. Α.Ε.).
δδ. Οργανισμός Αστικών Συγκοινωνιών Αθηνών Α.Ε. 
(Ο.Α.Σ.Α. Α.Ε.).
εε. Συμβούλιο Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης 
(Σ.Α.Σ.Θ.), μέσω του οποίου ασκείται εποπτεία στον Οργανισμό Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης (Ο.Α.Σ.Θ.).
στστ. Οργανισμός Συγκοινωνιακού Έργου Θεσσαλονίκης (Ο.Σ.Ε.Θ. Α.Ε).
ζζ. Αστικές Συγκοινωνίες Θεσσαλονίκης (Α.Σ.Υ.Θ. Α.Ε.).
ηη. Αστικά και Υπεραστικά Κοινά Ταμεία Εισπράξεων 
Λεωφορείων (ΚΤΕΛ).
δ. Η τήρηση των σχετικών μητρώων δια των αρμόδιων 
τμημάτων.
2. Η Διεύθυνση Επιβατικών Μεταφορών συγκροτείται 
από τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Αστικών Επιβατικών Μεταφορών.
β. Τμήμα Υπεραστικών Επιβατικών Μεταφορών.
γ. Τμήμα Διεθνών Επιβατικών Μεταφορών.
3. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΑΣΤΙΚΩΝ ΕΠΙΒΑΤΙΚΩΝ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ περιλαμβάνονται:
α. Η επεξεργασία πολιτικής και εισήγηση μέτρων για 
την ανάπτυξη ασφαλών, επαρκών, ποιοτικών και αποδοτικών υπηρεσιών αστικών συγκοινωνιών.
β. Η επεξεργασία του θεσμικού πλαισίου ασφάλειας, 
των τεχνικών προδιαγραφών, της πιστοποίησης και 
ελέγχων στον τομέα των αστικών μέσων μεταφοράς 
σταθερής τροχιάς και υλοποίηση σχετικών μέτρων και 
δράσεων.
γ. Η επεξεργασία αποτελεσματικού και διαφανούς θεσμικού πλαισίου σε ό,τι αφορά τα επιβατικά οχήματα δημόσιας χρήσης, τα επιβατικά οχήματα και τις μοτοσικλέτες ιδιωτικής χρήσης, τα λεωφορεία ιδιωτικής χρήσης, τα 
αστικά λεωφορεία δημόσιας χρήσης, τα μηχανοκίνητα 
οχήματα της κατηγορίας «Μ» που προορίζονται για τη 
μεταφορά ασθενών, τραυματιών ή νεκρών και διαθέτουν 
προς το σκοπό αυτό ειδικό εξοπλισμό και ειδικά για τα 
παραπάνω οχήματα τα θέματα έκδοσης αδειών κυκλοφορίας, μεταβίβασης, διαγραφής από το μητρώο οχημάτων και χορήγησης κρατικών πινακίδων κυκλοφορίας.
δ. Η αποτελεσματική και με διαφάνεια άσκηση της 
ρυθμιστικής αρμοδιότητας του κράτους σε ό,τι αφορά 
τις αστικές περιηγήσεις με τουριστικά λεωφορεία ανοικτού τύπου και τις περιηγήσεις με τουριστικά τρένα, με 
στόχο την ανάπτυξη ασφαλών, επαρκών, ποιοτικών και 
αποδοτικών υπηρεσιών οδικών επιβατικών μεταφορών.
ε. Η επεξεργασία αποτελεσματικού και διαφανούς θεσμικού πλαισίου σε ό,τι αφορά τον τομέα αστικών επιβατικών συγκοινωνιών και η εποπτεία, σε κεντρικό επίπεδο, 
των φορέων εξυπηρέτησης αστικών συγκοινωνιών υπό 
δημόσια, ιδιωτική ή μικτή διαχείριση.
στ. Η επεξεργασία και ο προγραμματισμός μέτρων και 
ενεργειών αποτελεσματικής διαχείρισης των Δημοσίων 
Επιχειρήσεων Κοινής Ωφελείας (ΔΕΚΟ) αστικών συγκοινωνιών και η παρακολούθηση της εφαρμογής τους.
ζ. Η συνεργασία, υποστήριξη και διαβούλευση με τις 
ελληνικές δημόσιες αρχές που ασκούν ρυθμιστικές, εκτελεστικές και ελεγκτικές αρμοδιότητες στον τομέα των 
αστικών μετακινήσεων και τις επαγγελματικές οργανώσεις που εκπροσωπούν τον τομέα.
η. Η παρακολούθηση και διαχείριση του Ειδικού Λογαριασμού Εισφορά 1% της παρ. 1α του άρθρου 13 του 
ν.2963/2001 (Α’ 268) για την οικονομική ενίσχυση των 
ασθενέστερων αστικών ΚΤΕΛ και για μελέτες και έργα 
εκσυγχρονισμού των αστικών ΚΤΕΛ.
θ. Η προώθηση διαδικασιών χρηματοδότησης μέσω 
του έργου με κωδικό 2003ΣΕ38000000 «ΕΚΣΥΧΡΟΝΙΣΜΟΣ ΥΠΟΔΟΜΩΝ ΚΑΙ ΑΝΤΙΚΑΤΑΣΤΑΣΗ ΛΕΩΦΟΡΕΙΩΝ 
ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΑΚΩΝ ΦΟΡΕΩΝ ν. 2963/2001» του προγράμματος δημοσίων επενδύσεων σε ό,τι αφορά τα 
αστικά ΚΤΕΛ.
ι. Η εποπτεία και διαχείριση τεχνικών, επιχειρησιακών 
και λειτουργικών θεμάτων των φορέων των αστικών επιβατικών μεταφορών, σύμφωνα με το εθνικό και ενωσιακό θεσμικό πλαίσιο.
4. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΥΠΕΡΑΣΤΙΚΩΝ 
ΕΠΙΒΑΤΙΚΩΝ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ περιλαμβάνονται:
α. Η αποτελεσματική και με διαφάνεια άσκηση της 
ρυθμιστικής αρμοδιότητας του κράτους σε ό,τι αφορά 
τις τακτικές υπεραστικές καθώς και τις λοιπές μη τακτικές 
οδικές επιβατικές μεταφορές εντός της ελληνικής επικράτειας με τη χρήση λεωφορείων δημόσιας χρήσης, με 
στόχο την ανάπτυξη ασφαλών, επαρκών, ποιοτικών και 
αποδοτικών υπηρεσιών οδικών επιβατικών μεταφορών.
β. Η συνεργασία με ενωσιακά και άλλα διεθνή όργανα 
για τα θέματα του τομέα οδικών μεταφορών επιβατών 
με λεωφορεία δημόσιας χρήσης, η συλλογή και παροχή 
πληροφοριών, η υποστήριξη της εκπροσώπησης του 
Υπουργείου σε διμερείς και πολυμερείς συναντήσεις επί 
θεμάτων εθνικών οδικών επιβατικών μεταφορών.
γ. Η επεξεργασία του θεσμικού πλαισίου για την πρόσβαση στο επάγγελμα του οδικού μεταφορέα επιβατών 
καθώς και την πρόσβαση των επιχειρήσεων μεταφοράς 
επιβατών εντός της ελληνικής επικράτειας, του θεσμικού 
πλαισίου που διέπει τις ώρες ανάπαυσης και οδήγησης 
των οδηγών λεωφορείων δημόσιας χρήσης, καθώς και 
του θεσμικού πλαισίου κυρώσεων για μη τήρηση της 
κείμενης νομοθεσίας.
δ. Η συνεργασία, υποστήριξη και διαβούλευση με 
δημόσιες αρχές που ασκούν ρυθμιστικές, εκτελεστικές 
και ελεγκτικές αρμοδιότητες στον τομέα των οδικών μεταφορών επιβατών με λεωφορεία εντός της ελληνικής 
επικράτειας καθώς και με τις επαγγελματικές οργανώσεις 
του τομέα.
ε. Η παρακολούθηση και η εισήγηση για τη λειτουργία 
και διαχείριση του Ειδικού Λογαριασμού Εισφορά 1% 
της παρ. 1α του άρθρου 13 του ν. 2963/2001 (Α’ 268) για 
την οικονομική ενίσχυση των ασθενέστερων υπεραστικών ΚΤΕΛ και για μελέτες και έργα εκσυγχρονισμού των 
υπεραστικών ΚΤΕΛ.
στ. Η προώθηση διαδικασιών χρηματοδότησης μέσω 
του έργου με κωδικό 2003ΣΕ38000000 «ΕΚΣΥΧΡΟΝΙΣΜΟΣ ΥΠΟΔΟΜΩΝ ΚΑΙ ΑΝΤΙΚΑΤΑΣΤΑΣΗ ΛΕΩΦΟΡΕΙΩΝ 
ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΑΚΩΝ ΦΟΡΕΩΝ ν. 2963/2001» του προγράμματος δημοσίων επενδύσεων σε ό,τι αφορά τα 
υπεραστικά ΚΤΕΛ.
ζ. Η εποπτεία και διαχείριση τεχνικών, επιχειρησιακών 
και λειτουργικών θεμάτων των φορέων των υπεραστικών επιβατικών μεταφορών, σύμφωνα με το εθνικό και 
ενωσιακό θεσμικό πλαίσιο.
5. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΔΙΕΘΝΩΝ ΕΠΙΒΑΤΙΚΩΝ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ περιλαμβάνονται:
α. Η αποτελεσματική και με διαφάνεια άσκηση της 
ρυθμιστικής αρμοδιότητας του κράτους σε ό,τι αφορά 
ημεδαπές και αλλοδαπές επιχειρήσεις μεταφοράς επιβατών με λεωφορεία, οι οποίες δραστηριοποιούνται στις 
διεθνείς τακτικές λεωφορειακές γραμμές και στις έκτακτες διεθνείς μεταφορές επιβατών με στόχο την ανάπτυξη ασφαλών, επαρκών, ποιοτικών και αποδοτικών 
υπηρεσιών οδικών μεταφορών επιβατών.
β. Η συνεργασία σε ευρωπαϊκό, διεθνές και διακρατικό επίπεδο, η παρακολούθηση των εξελίξεων για τα 
θέματα του τομέα των διεθνών μετακινήσεων, η παροχή 
πληροφοριών και η υποστήριξη της εκπροσώπησης του 
Υπουργείου στους αντίστοιχους οργανισμούς και σε διαπραγματεύσεις και η επεξεργασία συμφωνιών και πρωτοκόλλων σε ευρωπαϊκό, διακρατικό και διεθνές επίπεδο.
γ. Η επεξεργασία του θεσμικού πλαισίου για την πρόσβαση στο επάγγελμα του οδικού μεταφορέα επιβατών 
καθώς και την πρόσβαση των επιχειρήσεων μεταφοράς 
επιβατών στο έργο της διεθνούς μεταφοράς επιβατών με 
λεωφορεία, του θεσμικού πλαισίου που διέπει τις ώρες 
ανάπαυσης και οδήγησης των οδηγών λεωφορείων δημόσιας χρήσης, καθώς και του θεσμικού πλαισίου κυρώσεων για μη τήρηση της κείμενης νομοθεσίας.
δ. Η συνεργασία, υποστήριξη και διαβούλευση με 
δημόσιες αρχές που ασκούν ρυθμιστικές, εκτελεστικές 
και ελεγκτικές αρμοδιότητες στον τομέα των οδικών μεταφορών επιβατών με λεωφορεία εκτός της ελληνικής 
επικράτειας καθώς και με τις επαγγελματικές οργανώσεις 
του τομέα.
ε. Η εισήγηση για την αδειοδότηση επιχειρήσεων μεταφοράς επιβατών για τη διενέργεια διεθνών τακτικών 
λεωφορειακών γραμμών, ημεδαπών και αλλοδαπών, 
με χώρες μη μέλη της Ε.Ε., καθώς και ημεδαπών και αλλοδαπών επιχειρήσεων για τακτικές γραμμές με κράτη 
μέλη της Ε.Ε.. Η εισήγηση για τη χορήγηση αδειών για 
τη διενέργεια μη απελευθερωμένων έκτακτων διεθνών 
λεωφορειακών γραμμών.
στ. Η χορήγηση προς τις καθ’ ύλην αρμόδιες υπηρεσίες 
των Περιφερειών των τυποποιημένων εντύπων για τη διενέργεια εκτάκτων γραμμών που δεν απαιτούν έγκριση. 
Η διαχείριση του αποθέματος και η αποστολή προς τις 
καθ’ ύλην αρμόδιες υπηρεσίες των Περιφερειών κάθε 
προβλεπόμενου τυποποιημένου εντύπου για τη διενέργεια του έργου μεταφοράς επιβατών (κοινοτική άδεια, φύλλο ελέγχου εκτάκτων κ.λπ..).
ζ. Η διαδικασία για την επιβολή διοικητικών κυρώσεων 
για μη τήρηση των όρων χορήγησης αδειών διεθνών 
τακτικών λεωφορειακών γραμμών.
η. Η εποπτεία και διαχείριση τεχνικών, επιχειρησιακών 
και λειτουργικών θεμάτων των φορέων των διεθνών επιβατικών μεταφορών, σύμφωνα με το εθνικό και ενωσιακό θεσμικό πλαίσιο.
Άρθρο 71
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΙΚΩΝ
ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ (Δ33)
1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Σιδηροδρομικών Μεταφορών είναι:
α. Η εισήγηση για τη διαμόρφωση αποτελεσματικής 
πολιτικής σιδηροδρομικών και συνδυασμένων μεταφορών.
β. Η άμεση ανταπόκριση στις σύγχρονες οργανωτικές 
και λειτουργικές ανάγκες για την απρόσκοπτη άσκηση 
του σιδηροδρομικού μεταφορικού έργου.
γ. Η διασφάλιση της εύρυθμης, ασφαλούς, αποδοτικής, 
αποτελεσματικής, βιώσιμης και ποιοτικής λειτουργίας 
των σιδηροδρομικών και συνδυασμένων μεταφορών.
δ. Η χάραξη πολιτικής συνεργασίας στον τομέα των 
σιδηροδρομικών μεταφορών σε ευρωπαϊκό και διεθνές 
επίπεδο.
ε. Η διαχείριση, μέσω των αρμόδιων τμημάτων, λειτουργικών ή τεχνικών θεμάτων, για τα οποία έχει αρμοδιότητα το Υπουργείο στις εξής Αρχές και Νομικά 
Πρόσωπα:
αα. Επιτροπή Διερεύνησης Σιδηροδρομικών Ατυχημάτων και Συμβάντων.
ββ. Ρυθμιστική Αρχή Σιδηροδρόμων (ΡΑΣ).
γγ. Οργανισμός Σιδηροδρόμων Ελλάδος Α.Ε. (Ο.Σ.Ε. Α.Ε.).
δδ. Ανώνυμη Εταιρεία Αστικών Ακινήτων, Κτηματικών, 
Οικοδομικών, Τουριστικών και συναφών Επιχειρήσεων 
(ΓΑΙΑΟΣΕ Α.Ε.).
εε. ΤΡΑΙΝΟΣΕ ΜΕΤΑΦΟΡΕΣ – Μεταφορικές Υπηρεσίες 
Επιβατών και Φορτίου Ανώνυμη Σιδηροδρομική Εταιρεία (ΤΡΑΙΝΟΣΕ Α.Ε.).
στστ. Ελληνική Εταιρεία Συντήρησης Σιδηροδρομικού 
Τροχαίου Υλικού Α.Ε. (Ε.Ε.Σ.Σ.Τ.Υ. Α.Ε.).
2. Η Διεύθυνση Σιδηροδρομικών Μεταφορών συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Σιδηροδρομικών και Συνδυασμένων Μεταφορών.
β. Τμήμα Διαλειτουργικότητας και Ασφάλειας Σιδηροδρόμων.
γ. Τμήμα Ανάπτυξης Εμπορευματικών Σιδηροδρομικών Μεταφορών.
3. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΣΥΝΔΥΑΣΜΕΝΩΝ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ περιλαμβάνονται:
α. Η εισήγηση για τη διαμόρφωση στρατηγικής και 
πολιτικών για τις σιδηροδρομικές και συνδυασμένες 
μεταφορές.
β. Η συνεργασία και γνωμοδότηση επί θεμάτων, που 
σχετίζονται με τις σιδηροδρομικές και συνδυασμένες 
μεταφορές, αλλά αποτελούν αρμοδιότητες άλλων υπηρεσιών και φορέων.
γ. Η επισήμανση των νομοθετικών και κανονιστικών 
ρυθμίσεων για τις σιδηροδρομικές και συνδυασμένες 
μεταφορές, που χρίζουν αναμόρφωσης, κωδικοποίησης 
ή επικαιροποίησης.
δ. Η συμμετοχή στο σχεδιασμό των νομοθετικών και 
κανονιστικών ρυθμίσεων και ο συντονισμός των συναρμόδιων υπηρεσιών του Υπουργείου, άλλων Υπουργείων 
και φορέων άμεσα ή έμμεσα εμπλεκόμενων με τις σιδηροδρομικές και συνδυασμένες μεταφορές.
ε. Η συμμετοχή στις νομοπαρασκευαστικές επιτροπές 
του Υπουργείου για την επεξεργασία θεσμικού πλαισίου, 
το οποίο αναφέρεται στις σιδηροδρομικές και συνδυασμένες μεταφορές.
στ. Η παροχή της αναγκαίας τεχνογνωσίας επί των σιδηροδρομικών και συνδυασμένων μεταφορών για την 
υποστήριξη νομοσχεδίων και τροπολογιών.
ζ. Ο συντονισμός των συναρμόδιων υπηρεσιών και 
φορέων για την προετοιμασία ενσωμάτωσης του ενωσιακού δικαίου θεμάτων σιδηροδρομικών και συνδυασμένων μεταφορών.
η. Η τεχνική και νομοτεχνική παρακολούθηση των 
νομοθετικών πρωτοβουλιών της Ευρωπαϊκής Ένωσης 
σε θέματα σιδηροδρομικών και συνδυασμένων μεταφορών.
θ. Η επεξεργασία και ενσωμάτωση του ενωσιακού 
δικαίου αναφορικά με τις σιδηροδρομικές και συνδυασμένες μεταφορές.
ι. Η διαμόρφωση του θεσμικού πλαισίου αναφορικά 
με την οργάνωση και λειτουργία των σιδηροδρομικών 
και συνδυασμένων μεταφορών.
ια. Η εφαρμογή του θεσμικού πλαισίου αναφορικά με 
την οργάνωση και λειτουργία των σιδηροδρομικών και 
συνδυασμένων μεταφορών.
ιβ. Η εποπτεία και διαχείριση τεχνικών, επιχειρησιακών και λειτουργικών θεμάτων των φορέων του σιδηροδρομικού τομέα, εκτός των θεμάτων αρμοδιότητας 
της Ρυθμιστικής Αρχής Σιδηροδρόμων, σύμφωνα με το 
εθνικό και ενωσιακό θεσμικό πλαίσιο.
4. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΔΙΑΛΕΙΤΟΥΡΓΙΚΟΤΗΤΑΣ ΚΑΙ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΩΝ περιλαμβάνονται:
α. Η διαπραγμάτευση, επεξεργασία, εισήγηση και 
εναρμόνιση του ευρωπαϊκού δικαίου και των διεθνών 
συμφωνιών και πρωτοκόλλων του τομέα της ασφάλειας και της διαλειτουργικότητας του σιδηροδρομικού 
συστήματος της χώρας καθώς και της σιδηροδρομικής 
μεταφοράς επικινδύνων εμπορευμάτων (RΙD).
β. Ο συντονισμός των συναρμόδιων υπηρεσιών και 
φορέων για την προετοιμασία ενσωμάτωσης του ενωσιακού δικαίου επί θεμάτων σιδηροδρομικής ασφάλειας 
και διαλειτουργικότητας, πιστοποίησης μηχανοδηγών 
καθώς και μεταφοράς επικινδύνων εμπορευμάτων.
γ. Η παρακολούθηση εφαρμογής του νομοθετικού 
πλαισίου του τομέα ασφάλειας του σιδηροδρομικού 
συστήματος της χώρας.
δ. Η επεξεργασία και κατάρτιση πρόσθετου νομοθετικού/κανονιστικού πλαισίου για το άνοιγμα της σιδηροδρομικής αγοράς όσον αφορά στην πιστοποίηση των 
μηχανοδηγών.
ε. Η παρακολούθηση εφαρμογής του νομοθετικού 
πλαισίου του τομέα της διαλειτουργικότητας του σιδηροδρομικού συστήματος της χώρας.
στ. Η παρακολούθηση εφαρμογής του νομοθετικού 
πλαισίου του τομέα της σιδηροδρομικής μεταφοράς 
επικινδύνων εμπορευμάτων.
ζ. Παρακολούθηση εφαρμογής στην χώρα μας των Τεχνικών Προδιαγραφών Διαλειτουργικότητας (ΤΠΔ) των 
υποσυστημάτων του σιδηροδρομικού συστήματος και 
κατάρτιση των εθνικών σχεδίων εφαρμογής τους.
η. Σύνταξη και αποστολή στην Ε.Ε., καταλόγου έργων 
στην χώρα μας, τα οποία βρίσκονται σε προχωρημένο 
στάδιο εξέλιξης.
θ. Εισήγηση παρεκκλίσεων από τις Τεχνικές Προδιαγραφές Διαλειτουργικότητας και από τη συμφωνία για 
τη σιδηροδρομική μεταφορά εμπορευμάτων (RΙD).
ι. Εισήγηση προτάσεων για ειδικές περιπτώσεις, ανοικτά σημεία, αποσαφήνιση εθνικών τεχνικών κανόνων, 
κοινοποίηση τους σε Ε.Ε., διερεύνηση σύνταξης νέων 
τεχνικών κανόνων.
ια. Αξιολόγηση και επικαιροποίηση των εθνικών κανόνων ασφάλειας.
ιβ. Ενημέρωση ενωσιακών βάσεων δεδομένων αναφορικά με τους εθνικούς τεχνικούς κανόνες για τα υποσυστήματα του σιδηροδρομικού συστήματος (τροχαίο υλικό, υποδομή κ.λπ.) και τους εθνικούς κανόνες ασφάλειας.
ιγ. Η συνεργασία με την Ε.Ε. και ο συντονισμός των συναρμόδιων υπηρεσιών και φορέων για τη διαμόρφωση 
στρατηγικής και σχεδίου για την εφαρμογή του Ευρωπαϊκού Συστήματος Διαχείρισης της Σιδηροδρομικής 
Κυκλοφορίας (ΕRΤΜS).
ιδ. Συνεργασία με την Επιτροπή Διερεύνησης Σιδηροδρομικών Ατυχημάτων και Συμβάντων (ΕΔΙΣΑΣ) και 
παρακολούθηση των διαδικασιών που απαιτούνται στο 
πλαίσιο των υποχρεώσεων που απορρέουν από την οδηγία για την ασφάλεια.
ιε. Συνεργασία με την Ρυθμιστική Αρχή Σιδηροδρόμων για κατάρτιση νομοθετικού/ κανονιστικού πλαισίου 
κατόπιν εισήγησής της, σε θέματα αρμοδιότητάς της.
ιστ. Παρακολούθηση και συμμετοχή σε ομάδες εργασίες για την εφαρμογή της νομοθεσίας για την ασφάλεια 
και διαλειτουργικότητα του σιδηροδρομικού συστήματος σε συνεργασία με τον διαχειριστή υποδομής και τις 
σιδηροδρομικές επιχειρήσεις.
ιζ. Κοινοποίηση στην Ε.Ε. των οργανισμών που εφαρμόζουν την διαδικασία για τη δήλωση επαλήθευσης σιδηροδρομικών υποσυστημάτων «CΕ» (Νotified Βodies) 
καθώς και ορισμός των οργανισμών οι οποίοι είναι αρμόδιοι να εφαρμόζουν, στην περίπτωση των τεχνικών κανόνων, τη διαδικασία επαλήθευσης (Designated Βodies).
ιη. Συνεργασία με αδειοδοτημένες σιδηροδρομικές 
επιχειρήσεις επιβατικών μεταφορών, για τη συμμόρφωσή τους με τις νομοθετικές απαιτήσεις για την διαλειτουργικότητα και την πιστοποίηση των μηχανοδηγών.
ιθ. Εκπροσώπηση του Υπουργείου σε διμερές, ευρωπαϊκό και διεθνές επίπεδο σε θέματα του τομέα της ασφάλειας και της διαλειτουργικότητας του σιδηροδρομικού 
συστήματος καθώς και της σιδηροδρομικής μεταφοράς 
επικινδύνων εμπορευμάτων (ΟΤΙF, RΙSC, ΕRΑ).
κ. Παρακολούθηση της ευρωπαϊκής πρωτοβουλίας 
«Shift2Rail» και προώθηση της ανάπτυξης συνεργασιών 
και της υποβολής προτάσεων έργων.
κα. Διοργάνωση ημερίδων – συναντήσεων με τους 
σιδηροδρομικούς φορείς με τη συμμετοχή και του Οργανισμού (Εuropean Union Αgency for Railways).
5. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ 
ΕΜΠΟΡΕΥΜΑΤΙΚΩΝ ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΙΚΩΝ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 
περιλαμβάνονται:
α. Η παρακολούθηση των ενωσιακών πολιτικών για 
την ανάπτυξη των σιδηροδρομικών εμπορευματικών 
μεταφορών.
β. Η εκπροσώπηση του Υπουργείου στις αρμόδιες 
επιτροπές και όργανα της Ε.Ε. για τη διαμόρφωση και 
εφαρμογή του θεσμικού πλαισίου σιδηροδρομικών 
εμπορευματικών μεταφορών.
γ. Η εκπροσώπηση του Υπουργείου στο σύστημα διακυβέρνησης των εμπορευματικών σιδηροδρομικών 
διαδρόμων.
δ. Ο συντονισμός των φορέων του σιδηροδρομικού 
τομέα για τη διαμόρφωση ειδικών στόχων εθνικής στρατηγικής και για τη διαχείριση ειδικών θεμάτων.
ε. Η διαχείριση και ο έλεγχος της εφαρμογής του ενωσιακού θεσμικού πλαισίου.
στ. Η χάραξη πολιτικής συνεργασίας στον τομέα των 
σιδηροδρομικών εμπορευματικών μεταφορών με άλλα 
ευρωπαϊκά κράτη.
Άρθρο 72
ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΟΧΗΜΑΤΩΝ
ΚΑΙ ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΕΩΝ
1. Στρατηγικοί σκοποί της Γενικής Διεύθυνσης Οχημάτων και Εγκαταστάσεων είναι:
α. Η προαγωγή της οδικής ασφάλειας μέσω σχεδιασμού και υλοποίησης δράσης δημόσιων πολιτικών για 
τον εκσυγχρονισμό των τεχνικών απαιτήσεων των οχημάτων και την ανάπτυξη αποτελεσματικού συστήματος 
τεχνικού ελέγχου.
β. Ο σχεδιασμός πολιτικών για την προώθηση της χρήσης φιλικών προς το περιβάλλον οχημάτων.
γ. Ο σχεδιασμός και η ανάπτυξη ολοκληρωμένης δράσης δημόσιας πολιτικής για τις εγκαταστάσεις εξυπηρέτησης οχημάτων.
δ. Η παρακολούθηση υλοποίησης των παραπάνω πολιτικών μέσω της επιτήρησης της αγοράς οχημάτων και 
του ελέγχου των εμπλεκομένων με σκοπό την προστασία 
του πολίτη και των επιχειρήσεων.
ε. Η τήρηση των σχετικών μητρώων δια των αρμόδιων 
τμημάτων.
στ. Η συνεργασία με διαχειριστικές αρχές για τον προγραμματισμό ένταξης έργων των υπηρεσιών αρμοδιότητάς της.
ζ. Ο συντονισμός των υπηρεσιών που υπάγονται σε 
αυτήν για προετοιμασία και υποβολή προτάσεων ένταξης έργων στο ΕΣΠΑ.
2. Η Γενική Διεύθυνση Οχημάτων και Εγκαταστάσεων 
συγκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α. Διεύθυνση Τεχνολογίας Οχημάτων (Δ34).
β. Διεύθυνση Τεχνικού Ελέγχου και Εγκαταστάσεων 
Εξυπηρέτησης Οχημάτων (Δ35).
γ. Διεύθυνση Εποπτείας και Ελέγχου (Δ36).
3. Σε κάθε Διεύθυνση λειτουργεί Γραμματεία, που δεν 
αποτελεί οργανωτική μονάδα, υπό την εποπτεία του 
Προϊσταμένου της Διεύθυνσης, με αντικείμενο την γραμματειακή εξυπηρέτηση της Διεύθυνσης. Ο Προϊστάμενος 
της Διεύθυνσης μεριμνά για την ενιαία γραμματειακή 
υποστήριξη των τμημάτων.
Άρθρο 73
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΟΧΗΜΑΤΩΝ (Δ34)
1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Τεχνολογίας 
Οχημάτων είναι:
α. Η ανάπτυξη, ο εκσυγχρονισμός του θεσμικού πλαισίου στη χώρα μας και η παρακολούθηση εφαρμογής 
του ευρωπαϊκού και διεθνούς νομοθετικού πλαισίου για 
την τεχνολογία οχημάτων (συμπεριλαμβανομένων και των οχημάτων ειδικής χρήσης) και των εξαρτημάτων 
τους, για τις εγκρίσεις τύπου τους, την ελαχιστοποίηση 
των επιπτώσεων στο περιβάλλον, τον έλεγχο της αγοράς 
για τα οχήματα και τα εξαρτήματά τους και τους ειδικούς 
ελέγχους οχημάτων.
β. Η λειτουργία της εγκριτικής αρχής και η λειτουργία − επέκταση – αναβάθμιση των εργαστηρίων ειδικών 
ελέγχων οχημάτων.
γ. Η έκδοση Εγκρίσεων Τύπου και υποστήριξη των διαδικασιών έκδοσής τους με μηχανογραφικές εφαρμογές.
δ. Η παρακολούθηση της εξέλιξης που αφορά στην 
τεχνολογία των οχημάτων (συμπεριλαμβανομένων και αυτών της ειδικής χρήσης), των εξαρτημάτων τους και 
τις εγκρίσεις τύπου τους.
ε. Η συνεργασία με τη Διεύθυνση Εποπτείας και Ελέγχου για την θέσπιση εθνικού κανονιστικού πλαισίου και 
κανόνων εφαρμογής της ευρωπαϊκής νομοθεσίας αναφορικά με τα οχήματα και τα εξαρτήματά τους για την 
εποπτεία της αγοράς.
2. Η Διεύθυνση Τεχνολογίας Οχημάτων συγκροτείται 
από τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Τεχνολογίας Οχημάτων.
β. Τμήμα Εγκρίσεων Τύπου Οχημάτων.
γ. Τμήμα Τεχνολογίας και Εγκρίσεων Τύπου Οχημάτων 
Ειδικής Χρήσης και των εξαρτημάτων τους.
3. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ 
ΟΧΗΜΑΤΩΝ περιλαμβάνονται:
α. Η εισήγηση για τη διαμόρφωση νομοθετικού και 
κανονιστικού πλαισίου και η διαρκής προσαρμογή της 
εθνικής νομοθεσίας στον τομέα της τεχνικής πιστοποίησης οχημάτων όλων των κατηγοριών για την ελαχιστοποίηση των επιπτώσεων στο περιβάλλον, η συνεργασία 
για την επίτευξη των ανωτέρω με αρμόδια όργανα και 
αρχές, η υποστήριξη της εκπροσώπησης σε σχετικά ευρωπαϊκά και διεθνή όργανα και η αντίστοιχη υποστήριξη 
των υπηρεσιών και φορέων επ’ αυτών.
β. Η επεξεργασία ειδικότερων απαιτήσεων νομιμοποίησης και ελέγχου που σχετίζονται με τα τεχνικά χαρακτηριστικά του οχήματος, τη χρήση του οχήματος, τους 
τεχνικούς κανόνες φόρτωσης, τη χρήση – τοποθέτηση 
εξαρτημάτων, την τροποποίηση − αλλαγή κυρίων χαρακτηριστικών.
γ. Η επεξεργασία εθνικών εναλλακτικών απαιτήσεων 
και πλαισίου λειτουργίας εξουσιοδοτημένων φορέων.
δ. Η συνεργασία με αρμόδιες αρχές και φορείς, σε 
εθνικό, ευρωπαϊκό, διεθνές και διακρατικό επίπεδο στον 
τομέα της τεχνικής πιστοποίησης και συνεργασία με τις 
ελληνικές δημόσιες αρχές που ασκούν άμεσα ή έμμεσα 
ρυθμιστική αρμοδιότητα στον τομέα της πιστοποίησης 
καθώς και τις αντίστοιχες επαγγελματικές – συνδικαλιστικές οργανώσεις.
ε. Η εισήγηση για την διαμόρφωση των διαδικασιών 
καταγραφής και επαλήθευσης των τεχνικών στοιχείων 
των οχημάτων κατά την ταξινόμηση και την έκδοση 
άδειας κυκλοφορίας.
στ. Η τεχνική υποστήριξη Υπηρεσιών και φορέων σε 
θέματα αντιρρυπαντικής τεχνολογίας οχημάτων.
4. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΕΓΚΡΙΣΕΩΝ ΤΥΠΟΥ ΟΧΗΜΑΤΩΝ περιλαμβάνονται:
α. Η εισήγηση για τη διαμόρφωση νομοθετικού και 
κανονιστικού πλαισίου και η διαρκής προσαρμογή της 
εθνικής νομοθεσίας στον τομέα των εγκρίσεων τύπου 
οχημάτων, η συνεργασία για την επίτευξη των ανωτέρω 
με αρμόδια όργανα και αρχές, καθώς και η υποστήριξη 
της εκπροσώπησης σε σχετικά ευρωπαϊκά και διεθνή 
όργανα.
β. Η έκδοση εθνικών εγκρίσεων τύπου και δελτίων κοινοποίησης εγκρίσεων τύπου οχημάτων και εξαρτημάτων 
τους, κατ’ εφαρμογή ευρωπαϊκών κανονιστικών πράξεων 
και διεθνών συμβάσεων.
γ. Η ενημέρωση των αρμόδιων υπηρεσιών ταξινόμησης των Περιφερειών με τις επικείμενες ημερομηνίες 
απαγόρευσης ταξινόμησης που προκύπτουν από την 
εφαρμογή του κανονιστικών πράξεων της ευρωπαϊκής 
ένωσης σχετικά με τα οχήματα.
δ. Η εισήγηση και εφαρμογή διαδικασιών διακίνησης, 
ελέγχου και χρήσης πιστοποιητικών συμμόρφωσης οχημάτων μέσω χρήσης ηλεκτρονικής βάσης δεδομένων.
ε. Η συγκέντρωση και ταξινόμηση τεχνικών στοιχείων 
σχετικών με την έγκριση τύπου οχημάτων και η τήρηση 
του μητρώου εγκρίσεων.
στ. Η ικανοποίηση των υποχρεώσεων που απορρέουν 
από τη λειτουργία της υπηρεσίας ως «εγκριτικής αρχής 
ή εγκρίνουσας αρχής».
5. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ 
ΚΑΙ ΕΓΚΡΙΣΕΩΝ ΤΥΠΟΥ ΟΧΗΜΑΤΩΝ ΕΙΔΙΚΗΣ ΧΡΗΣΗΣ ΚΑΙ 
ΤΩΝ ΕΞΑΡΤΗΜΑΤΩΝ ΤΟΥΣ περιλαμβάνονται:
α. Η εισήγηση για τη διαμόρφωση νομοθετικού και 
κανονιστικού πλαισίου και η διαρκής προσαρμογή της 
εθνικής νομοθεσίας στον τομέα της τεχνικής πιστοποίησης για τα οχήματα ειδικής χρήσης και τα εξαρτήματά 
τους, η συνεργασία για την επίτευξη των ανωτέρω με 
αρμόδια όργανα και αρχές, καθώς και η υποστήριξη 
της εκπροσώπησης σε σχετικά ευρωπαϊκά και διεθνή 
όργανα.
β. Η διαμόρφωση ειδικότερων απαιτήσεων και κανόνων εφαρμογής για τα οχήματα ειδικής χρήσης συμπεριλαμβανομένων των απαιτήσεων εγκρίσεων τύπου 
και τον έλεγχο των τεχνικών χαρακτηριστικών τους, της 
χρήσης τους, της τοποθέτησης εξαρτημάτων, των τροποποιήσεων − αλλαγών κυρίων χαρακτηριστικών.
γ. Η υποστήριξη εκπαίδευσης υπαλλήλων και η υποστήριξη υπηρεσιών και φορέων, επί του αντικειμένου 
του Τμήματος.
δ. Η έκδοση εθνικών εγκρίσεων τύπου και δελτίων 
κοινοποίησης εγκρίσεων τύπου των οχημάτων ειδικής 
χρήσης και των εξαρτημάτων τους, σύμφωνα με την 
εθνική, κοινοτική νομοθεσία ή διεθνείς συμβάσεις και 
η τήρηση σχετικών τεχνικών στοιχείων.
ε. Η εισήγηση για τη διαμόρφωση νομοθετικού και 
κανονιστικού πλαισίου για τη λειτουργία εργαστηρίων 
ειδικών ελέγχων και η εποπτεία αυτών, σύμφωνα με 
εθνικές και ευρωπαϊκές τυποποιητικές και κανονιστικές 
διατάξεις που αφορούν οχήματα όλων των κατηγοριών.
στ. Η μέριμνα και εισήγηση για την κάλυψη αναγκών 
σε εξοπλισμό, ανταλλακτικά και αναλώσιμα είδη του Εργαστηρίου Καυσαερίων και η διαχείριση του αποθηκευτικού χώρου που διατίθεται για την αποθήκευσή τους.
ζ. Η διαμόρφωση των διαδικασιών καταγραφής και 
επαλήθευσης των τεχνικών στοιχείων των οχημάτων 
ειδικής χρήσης κατά την ταξινόμηση και την έκδοση 
άδειας κυκλοφορίας.
Άρθρο 74
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΤΕΧΝΙΚΟΥ ΕΛΕΓΧΟΥ
ΚΑΙ ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΕΩΝ
ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΟΧΗΜΑΤΩΝ (Δ35)
1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Τεχνικού 
Ελέγχου και Εγκαταστάσεων Εξυπηρέτησης Οχημάτων 
είναι:
α. Η διαμόρφωση και ο εκσυγχρονισμός του σχετικού 
με τον τεχνικό έλεγχο (περιοδικό - ειδικό) οχημάτων και 
τις τεχνικές οδικές επιθεωρήσεις, νομοθετικού και κανονιστικού πλαισίου και η τεκμηρίωση και η παρακολούθηση των εξελίξεων στις σχετικές με τον τεχνικό έλεγχο 
και τις τεχνικές οδικές επιθεωρήσεις των οχημάτων διατάξεις του ενωσιακού δικαίου.
β. Η διαμόρφωση και ο εκσυγχρονισμός του νομοθετικού και κανονιστικού πλαισίου σχετικά με τις εγκαταστάσεις εξυπηρέτησης οχημάτων, η άσκηση της ρυθμιστικής 
αρμοδιότητας του κράτους αναφορικά με τη λειτουργία 
των υπόψη εγκαταστάσεων, η τεκμηρίωση και η παρακολούθηση των εξελίξεων των σχετικών διατάξεων του 
ενωσιακού δικαίου και των εξελίξεων στα θέματα της 
ασφάλειας του ενεργειακού εφοδιασμού και της μείωσης 
της εξάρτησης των μεταφορών από τα συμβατικά υγρά 
καύσιμα, με την επέκταση και εξάπλωση της χρήσης των 
εναλλακτικών καυσίμων.
γ. Η συνεργασία με τη Διεύθυνση Εποπτείας και Ελέγχου για την θέσπιση εθνικού κανονιστικού πλαισίου και 
κανόνων εφαρμογής της ευρωπαϊκής νομοθεσίας αναφορικά με τα οχήματα και τα εξαρτήματα τους για την 
εποπτεία της αγοράς.
2. Η Διεύθυνση Τεχνικού Ελέγχου και Εγκαταστάσεων 
Εξυπηρέτησης Οχημάτων συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Τεχνικού Ελέγχου Οχημάτων.
β. Τμήμα Πρατηρίων Παροχής Καυσίμων και Ενέργειας.
γ. Τμήμα Συνεργείων, Σταθμών Οχημάτων και Λοιπών 
Συναφών Εγκαταστάσεων.
3. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΤΕΧΝΙΚΟΥ ΕΛΕΓΧΟΥ ΟΧΗΜΑΤΩΝ περιλαμβάνονται:
α. Η εισήγηση για τη διαμόρφωση νομοθετικού και κανονιστικού πλαισίου και η διαρκής προσαρμογή της εθνικής νομοθεσίας στον τομέα του τεχνικού ελέγχου (περιοδικού - ειδικού) και της τεχνικής οδικής επιθεώρησης 
των διαφόρων κατηγοριών οχημάτων και η συνεργασία/ 
υποστήριξη της εκπροσώπησης σε ευρωπαϊκό, διεθνές 
και διακρατικό επίπεδο για την επίτευξη των ανωτέρω.
β. Η εισήγηση για την ενσωμάτωση στο εθνικό δίκαιο 
των ευρωπαϊκών οδηγιών και η εφαρμογή των ευρωπαϊκών και διεθνών κανονισμών στον τομέα του τεχνικού 
ελέγχου και της τεχνικής οδικής επιθεώρησης οχημάτων.
γ. Η διαχείριση, σε εφαρμογή του κοινοτικού και εθνικού δικαίου, του συστήματος περιοδικού τεχνικού ελέγχου στην ελληνική επικράτεια, συμπεριλαμβανομένων:
αα. του καθορισμού των όρων και προϋποθέσεων για 
την ίδρυση και λειτουργία των Κέντρων Τεχνικού Ελέγχου Οχημάτων (Κ.Τ.Ε.Ο.),
ββ. του καθορισμού του αναγκαίου προσωπικού ελέγχου των Κέντρων Τεχνικού Ελέγχου Οχημάτων και της 
θέσπισης απαιτήσεων σχετικά με τα προσόντα, τις ικανότητες και την ανάλογη εκπαίδευση και πιστοποίηση 
αυτού,
γγ. της θέσπισης κανόνων σχετικά με τις ποινές που 
επιβάλλονται για παραβιάσεις των σχετικών διατάξεων 
και της λήψης όλων των αναγκαίων μέτρων για την εξασφάλιση εφαρμογής τους.
δ. Η επεξεργασία πολιτικής και μέτρων για τη βελτίωση 
του θεσμού του τεχνικού ελέγχου των οχημάτων και η 
άσκηση με διαφάνεια, αντικειμενικότητα και αποτελεσματικότητα της σχετικής ρυθμιστικής αρμοδιότητας 
του κράτους, με την έκδοση αντίστοιχων διατάξεων και 
η συνεργασία με τις συναρμόδιες αρχές και όργανα.
ε. Η εισήγηση για τη διαμόρφωση του κανονιστικού 
πλαισίου που διέπει το θεσμό της Κάρτας Ελέγχου Καυσαερίων (Κ.Ε.Κ.) και τους ειδικούς ελέγχους των κυκλοφορούντων οχημάτων.
στ. Η εισήγηση για τη διαμόρφωση, σε συνεργασία με 
τα συναρμόδια Υπουργεία, του νομοθετικού και κανονιστικού πλαισίου για την αντιμετώπιση της αποχής από 
τον τεχνικό έλεγχο των ιδιοκτητών οχημάτων.
ζ. Η υποστήριξη με εγκυκλίους, πληροφόρηση και 
παροχή συμβουλευτικών υπηρεσιών όλων των δημόσιων αρχών που ασκούν αρμοδιότητες στον τομέα της 
τεχνικής πιστοποίησης και ιδιαίτερα των Δημόσιων και 
Ιδιωτικών ΚΤΕΟ για την ορθή και αποτελεσματική άσκηση των αρμοδιοτήτων τους, καθώς και η ενημέρωση των 
ενδιαφερόμενων φορέων (όπως επαγγελματικών οργανώσεων Δημόσιων και Ιδιωτικών ΚΤΕΟ) και των πολιτών.
η. Η εισήγηση και η διαμόρφωση των απαιτούμενων 
προδιαγραφών για τη συγκρότηση ηλεκτρονικής βάσης 
πληροφοριών για τα οχήματα με σκοπό τη διευκόλυνση 
της ανταλλαγής πληροφοριών σχετιζόμενων με τον τεχνικό έλεγχο και τις ενδείξεις του μετρητή διανυθέντων 
χιλιομέτρων με τις αρχές άλλων κρατών μελών που είναι 
αρμόδιες για τον τεχνικό έλεγχο, την ταξινόμηση και την 
έγκριση οχημάτων, των κέντρων τεχνικού ελέγχου, των 
κατασκευαστών εξοπλισμού ελέγχου και των κατασκευαστών οχημάτων.
θ. Η διαχείριση, σε εφαρμογή του κοινοτικού και εθνικού δικαίου, του συστήματος τεχνικών οδικών επιθεωρήσεων στην ελληνική επικράτεια, συμπεριλαμβανομένης της θέσπισης κανόνων σχετικά με τις ποινές που 
επιβάλλονται για παραβάσεις των σχετικών διατάξεων 
και η λήψη όλων των αναγκαίων μέτρων για την εξασφάλιση εφαρμογής τους.
ι. Η ανάπτυξη μιας συνεκτικής εθνικής στρατηγικής 
ελέγχου του συστήματος τεχνικών οδικών επιθεωρήσεων και ο ορισμός διαδικασιών για τον καθορισμό των 
προθεσμιών και του περιεχομένου των πληροφοριών 
που ανταλλάσσονται με άλλα κράτη μέλη, σε εφαρμογή 
του κοινοτικού δικαίου.
4. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΠΡΑΤΗΡΙΩΝ ΠΑΡΟΧΗΣ ΚΑΥΣΙΜΩΝ ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ περιλαμβάνονται:
α. Η άσκηση της ρυθμιστικής αρμοδιότητας του κράτους αναφορικά με την ίδρυση και λειτουργία των πρατηρίων «Παροχής Καυσίμων και Ενέργειας».
β. Η εισήγηση, εφαρμογή και παρακολούθηση των 
νομοθετικών και κανονιστικών διατάξεων για τη ρύθμιση των πρατηρίων και η υιοθέτηση και εναρμόνιση στο 
εθνικό δίκαιο κοινοτικών οδηγιών και εφαρμογή διεθνών 
κανονισμών στον τομέα των πρατηρίων: αα) υγρών καυσίμων, ββ) αμιγώς υγραερίου (LΡG) ή των μικτών πρατηρίων υγρών και υγραερίου (LΡG), γγ) αμιγώς φυσικού 
αερίου (CΝG και LΝG), ή μικτών πρατηρίων υγρών καυσίμων, αμιγώς υγραερίου και αμιγώς φυσικού αερίου, ή 
οποιουδήποτε συνδυασμού αυτών και δδ) λοιπών εναλλακτικών καυσίμων (ηλεκτρικής ενέργειας, υδρογόνου, βιοκαυσίμων, βιοαιθανόλης και λοιπών συνθετικών και παραφινικών καυσίμων).
γ. Η εισήγηση, εφαρμογή και παρακολούθηση των 
νομοθετικών και κανονιστικών διατάξεων για την εγκατάσταση των ολοκληρωμένων συστημάτων εισροών –
εκροών στα ιδιωτικής χρήσης πρατήρια υγρών καυσίμων, καθώς και στα δημόσιας και ιδιωτικής χρήσης 
πρατήρια «Παροχής Καυσίμων και Ενέργειας».
δ. Η συνεργασία σε ευρωπαϊκό, διεθνές και διακρατικό επίπεδο, παροχή πληροφοριών και η υποστήριξη 
της εκπροσώπησης του Υπουργείου στους αντίστοιχους 
οργανισμούς καθώς και η παρακολούθηση και επικαιροποίηση των εξελίξεων σε εθνικό, ευρωπαϊκό και διεθνές 
περιβάλλον και επεξεργασία πολιτικής και μέτρων για 
την ανάπτυξη των συναφών θεμάτων με τα πρατήρια 
«Παροχής Καυσίμων και Ενέργειας».
ε. Η εισήγηση, σύνταξη και έκδοση του κανονιστικού 
πλαισίου του ψηφιακού μητρώου για την εποπτεία και 
έλεγχο των λειτουργούντων πρατηρίων «Παροχής Καυσίμων και Ενέργειας».
στ. Ο έλεγχος των δικαιολογητικών επί αιτήσεων, 
έπειτα από τη διαδικασία της «σιωπηρής έγκρισης» και 
της διαβίβασης αυτών από την αδειοδοτούσα αρχή, για 
χορήγηση άδειας ίδρυσης, άδειας λειτουργίας, αλλαγής 
δικαιούχου άδειας λειτουργίας, έγκρισης σχεδιαγραμμάτων επί αιτούμενων μεταβολών και χορήγηση νέας 
τροποποιημένης άδειας λειτουργίας πρατηρίων.
5. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΣΥΝΕΡΓΕΙΩΝ, 
ΣΤΑΘΜΩΝ ΟΧΗΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΛΟΙΠΩΝ ΣΥΝΑΦΩΝ ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΕΩΝ περιλαμβάνονται:
α. Η άσκηση της ρυθμιστικής αρμοδιότητας του κράτους αναφορικά με τη χορήγηση Βεβαίωσης έναρξης 
άσκησης επαγγέλματος τεχνιτών, λειτουργίας συνεργείων επισκευής και συντήρησης οχημάτων, σταθμών οχημάτων, πλυντηρίων – λιπαντηρίων οχημάτων και λοιπών 
εγκαταστάσεων εξυπηρέτησης οχημάτων (εμπορευματικοί σταθμοί φορτηγών, σταθμοί αφίξεων/αναχωρήσεων υπεραστικών λεωφορείων, σταθμοί λεωφορείων που διενεργούν διεθνείς τακτικές λεωφορειακές γραμμές).
β. Η εισήγηση, εφαρμογή και παρακολούθηση των 
νομοθετικών και κανονιστικών διατάξεων και η υιοθέτηση και εναρμόνιση στο εθνικό δίκαιο κοινοτικών οδηγιών και εφαρμογή διεθνών κανονισμών για τη ρύθμιση 
στον τομέα των τεχνιτών και συνεργείων επισκευής και 
συντήρησης αυτοκινήτων οχημάτων που κινούνται με 
εναλλακτικά καύσιμα.
γ. Η εισήγηση, εφαρμογή και παρακολούθηση των νομοθετικών και κανονιστικών διατάξεων και η υιοθέτηση 
και εναρμόνιση στο εθνικό δίκαιο κοινοτικών οδηγιών 
και εφαρμογή διεθνών κανονισμών για τη ρύθμιση εγκαταστάσεων σταθμών οχημάτων, πλυντηρίων – λιπαντηρίων επιβατικών αυτοκινήτων, φορτηγών, λεωφορείων 
και μοτοσικλετών – μοτοποδηλάτων και λοιπών εγκαταστάσεων εξυπηρέτησης οχημάτων (εμπορευματικοί σταθμοί φορτηγών, σταθμοί αφίξεων/αναχωρήσεων υπεραστικών λεωφορείων, σταθμοί λεωφορείων που διενεργούν διεθνείς τακτικές λεωφορειακές γραμμές).
δ. Η συνεργασία σε ευρωπαϊκό, διεθνές και διακρατικό 
επίπεδο, η παροχή πληροφοριών και η υποστήριξη της 
εκπροσώπησης του Υπουργείου στους αντίστοιχους οργανισμούς. Η παρακολούθηση των εξελίξεων σε εθνικό, 
ευρωπαϊκό και διεθνές περιβάλλον και η επεξεργασία 
πολιτικής και μέτρων για τα θέματα αρμοδιότητας του 
Τμήματος.
ε. Η εισήγηση, σύνταξη και έκδοση του κανονιστικού 
πλαισίου του ψηφιακού μητρώου για την εποπτεία και 
έλεγχο των τεχνιτών και των λειτουργούντων συνεργείων επισκευής και συντήρησης αυτοκινήτων οχημάτων, 
των σταθμών αυτοκινήτων και πλυντηρίων – λιπαντηρίων επιβατικών αυτοκινήτων, φορτηγών, λεωφορείων 
και μοτοσικλετών – μοτοποδηλάτων και λοιπών εγκαταστάσεων εξυπηρέτησης οχημάτων (εμπορευματικοί σταθμοί φορτηγών, σταθμοί αφίξεων/αναχωρήσεων υπεραστικών λεωφορείων, σταθμοί λεωφορείων που διενεργούν διεθνείς τακτικές λεωφορειακές γραμμές) 
και προαγωγή της ασφάλειας στις οδικές μεταφορές.
στ. Η διαδικασία χορήγησης άδειας λειτουργίας σταθμών αυτοκινήτων των σταθμών μετεπιβίβασης Μέσων 
Μαζικής Μεταφοράς.
Άρθρο 75
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΕΠΟΠΤΕΙΑΣ ΚΑΙ ΕΛΕΓΧΟΥ (Δ36)
1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Εποπτείας 
και Ελέγχου είναι:
α. Η ανάπτυξη και οργάνωση ενός σύγχρονου και 
αποτελεσματικού συστήματος κεντρικής εποπτείας της 
αγοράς οχημάτων και των εξαρτημάτων τους στο πλαίσιο της Οδηγίας 2007/46/ΕΚ (ΕΕ L 263 της 09-10-2007,σ. 1 επ.) και του Κανονισμού (Ε.Ε.) 168/2013 (ΕΕ L 60 της 02-03-2013, σ. 52 επ.), όπως ισχύουν, ελέγχου και υποστήριξης των φορέων που διενεργούν ελέγχους στην 
αγορά, καθώς και των ελεγκτικών μηχανισμών των ανωτέρω φορέων.
β. Η διαχείριση των διαδικασιών που σχετίζονται με 
την ασφάλεια των προϊόντων και τις καταγγελίες των 
πολιτών στο πλαίσιο της Οδηγίας 2001/95/ΕΚ (ΕΕ L 11 της 15-01-2002, σ. 4 επ.), όπως ισχύει.
γ. Η ανάπτυξη και οργάνωση ενός σύγχρονου και αποτελεσματικού συστήματος κεντρικής εποπτείας, ελέγχου 
και υποστήριξης των εγκαταστάσεων εξυπηρέτησης 
οχημάτων και των φορέων που διενεργούν περιοδικούς 
και ειδικούς τεχνικούς ελέγχους και τεχνικές οδικές επιθεωρήσεις οχημάτων, καθώς και των ελεγκτικών μηχανισμών των ανωτέρω φορέων.
δ. Η τήρηση των σχετικών μητρώων δια των αρμόδιων 
τμημάτων.
2. Η Διεύθυνση Εποπτείας και Ελέγχου συγκροτείται 
από τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Εποπτείας Αγοράς και Ασφάλειας Προϊόντων.
β. Τμήμα Εποπτείας Εγκαταστάσεων Εξυπηρέτησης 
Οχημάτων.
γ. Τμήμα Εποπτείας Τεχνικών Ελέγχων Οχημάτων.
3. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΕΠΟΠΤΕΙΑΣ ΑΓΟΡΑΣ ΚΑΙ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ ΠΡΟΪΟΝΤΩΝ περιλαμβάνονται:
α. Ο καθορισμός διαδικασίας – κανόνων εφαρμογής 
της Οδηγίας 2001/95/ΕΚ για τη «Γενική Ασφάλεια των 
Προϊόντων» αναφορικά με τα οχήματα και τα εξαρτήματά τους.
β. Η παρακολούθηση, εφαρμογή και διαχείριση της 
διαδικασίας εφαρμογής των εκάστοτε ανακλήσεων αυτοκινήτων και των παρελκομένων τους.
γ. Η αξιολόγηση καταγγελιών πολιτών για ζημίες/βλάβες που εμφάνισαν οχήματα ή παρελκόμενά τους, η διερεύνηση για την ορθή και ασφαλή λειτουργία οχημάτων 
και εφαρμογή διαδικασίας σε συνεργασία με την αντίστοιχη υπηρεσία της Γενικής Γραμματείας Καταναλωτή.
δ. Η εισήγηση για τον καθορισμό ποινών για παραβάσεις των διαδικασιών ελέγχου της αγοράς των κανονιστικών πράξεων που ρυθμίζουν την έγκριση τύπου 
οχημάτων, συστημάτων, μηχανικών μερών ή χωριστών 
τεχνικών μονάδων, που πραγματοποιούνται κατά τη διαδικασία έγκρισης, συμμόρφωσης παραγωγής ή διάθεσης 
στην αγορά αυτών.
ε. Η εισήγηση για τον καθορισμό θεσμικού πλαισίου 
για τον ορισμό των αρμοδίων οργάνων, της διαδικασίας 
και των μέτρων για την εποπτεία της αγοράς των οχημάτων, συστημάτων ή μηχανικών μερών.
στ. Ο συντονισμός των ελέγχων αγοράς και η συγκέντρωση στατιστικών στοιχείων.
ζ. Η συνεχής προσαρμογή της διαδικασίας – απαιτήσεων ελέγχου στην κοινοτική και ελληνική τεχνική 
νομοθεσία.
η. Ο καθορισμός των διαδικασιών για τη διενέργεια 
ή εποπτεία εργαστηριακών δοκιμών στο πλαίσιο του 
ελέγχου αγοράς.
θ. Η υποστήριξη της εκπροσώπησης της χώρας στα 
αρμόδια συντονιστικά και συμβουλευτικά όργανα σε επίπεδο Ε.Ε., στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων του Τμήματος.
4. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΕΠΟΠΤΕΙΑΣ 
ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΕΩΝ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΟΧΗΜΑΤΩΝ περιλαμβάνονται:
α. Ο καθορισμός διαδικασιών και ο έλεγχος εφαρμογής τους για την κεντρική εποπτεία των εγκαταστάσεων 
εξυπηρέτησης οχημάτων.
β. Η λειτουργία, χρήση και εκμετάλλευση του ψηφιακού μητρώου για την εποπτεία και έλεγχο των λειτουργούντων πρατηρίων «Παροχής Καυσίμων και Ενέργειας», 
καθώς και η συγκέντρωση, επεξεργασία και αποστολή 
αρμοδίως, των στοιχείων των σχετικών δεδομένων των 
ελέγχων.
γ. Η λειτουργία, χρήση και εκμετάλλευση του ψηφιακού μητρώου για την εποπτεία και έλεγχο των τεχνιτών και των λειτουργούντων συνεργείων επισκευής 
και συντήρησης αυτοκινήτων οχημάτων, των σταθμών 
αυτοκινήτων και πλυντηρίων – λιπαντηρίων επιβατικών 
αυτοκινήτων, φορτηγών, λεωφορείων και μοτοσικλετών –
μοτοποδηλάτων και λοιπών εγκαταστάσεων εξυπηρέτησης οχημάτων (εμπορευματικοί σταθμοί φορτηγών, σταθμοί αφίξεων/αναχωρήσεων υπεραστικών λεωφορείων, σταθμοί λεωφορείων που διενεργούν διεθνείς τακτικές λεωφορειακές γραμμές) και προαγωγή της ασφάλειας στις οδικές μεταφορές, καθώς και η συγκέντρωση, 
επεξεργασία και αποστολή αρμοδίως, των στοιχείων των 
σχετικών δεδομένων των ελέγχων.
5. Στις αρμοδιότητες του ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΕΠΟΠΤΕΙΑΣ 
ΤΕΧΝΙΚΩΝ ΕΛΕΓΧΩΝ ΟΧΗΜΑΤΩΝ περιλαμβάνονται:
α. Η κεντρική εποπτεία των διενεργούμενων από τα 
Δημόσια και Ιδιωτικά Κέντρα Τεχνικού Ελέγχου Οχημάτων (ΚΤΕΟ) περιοδικών και ειδικών τεχνικών ελέγχων 
των διαφόρων κατηγοριών οχημάτων, ως αρμόδια αρχή 
για τη διαχείριση του συστήματος του τεχνικού ελέγχου 
στη Χώρα μας.
β. Η κεντρική εποπτεία του συστήματος οδικών τεχνικών επιθεωρήσεων των οχημάτων, καθώς και η συγκέντρωση, επεξεργασία και αποστολή των στοιχείων και 
στατιστικών δεδομένων των ελέγχων αυτών, ως αρμόδια 
αρχή για τη διαχείριση του συστήματος οδικών τεχνικών 
επιθεωρήσεων στη Χώρα μας.
γ. Η κεντρική εποπτεία των Κινητών Μονάδων Τεχνικού Ελέγχου Οχημάτων (ΚΜΤΕΟ) και των Κινητών Μονάδων Ελέγχου Καυσαερίων.
δ. Η λειτουργία, χρήση και εκμετάλλευση ηλεκτρονικού μητρώου επί των αποτελεσμάτων των διενεργηθέντων (επιτόπιων και εξ αποστάσεως) ελέγχων και των 
διοικητικών κυρώσεων ή/και ποινών που επιβάλλονται 
στα ΚΤΕΟ.
ε. Η επεξεργασία και εξαγωγή στατιστικών στοιχείων 
μέσω του Μηχανογραφικού Συστήματος του Υπουργείου αναφορικά με τη λειτουργία των Δημόσιων και 
Ιδιωτικών Κέντρων Τεχνικού Ελέγχου Οχημάτων, καθώς 
και των ΚΜΤΕΟ.
στ. Η τήρηση, επεξεργασία και εξαγωγή στατιστικών 
στοιχείων επί των ελέγχων που διενεργούνται από τις 
κινητές μονάδες ελέγχου καυσαερίων της Χώρας.
ζ. Η εποπτεία, σε συνεργασία με τα συναρμόδια 
Υπουργεία, του συστήματος της Κάρτας Ελέγχου Καυσαερίων (ΚΕΚ) και της Κάρτας Ελέγχου Θορύβου (ΚΕΘ).
η. Η εποπτεία της εκπαίδευσης, η διενέργεια γραπτών 
εξετάσεων για το προς πιστοποίηση ελεγκτικό προσωπικό και η πιστοποίηση προσώπων που απασχολούνται 
στον τομέα του Τεχνικού Ελέγχου Οχημάτων.
θ. Η διενέργεια εξ αποστάσεως ελέγχων στα ΚΤΕΟ της 
χώρας και η έκδοση εκθέσεων βεβαίωσης παράβασης ή 
εκθέσεων καταγραφής ευρημάτων για πιθανή τέλεσης 
παράβασης.
ι. Ο εντοπισμός, σε συνεργασία με τα συναρμόδια 
Υπουργεία, των ιδιοκτητών, εκπρόθεσμων σε περιοδικό τεχνικό έλεγχο οχημάτων για χρονικό διάστημα κατ’ 
ελάχιστον έξι (6) μηνών και ακολούθως η έκδοση συγκεντρωτικής πράξης επιβολής προστίμου στους ανωτέρω 
ιδιοκτήτες και η αποστολή της στη Γενική Γραμματεία 
Δημοσίων Εσόδων.
Άρθρο 76
ΑΥΤΟΤΕΛΕΣ ΤΜΗΜΑ ΝΟΜΙΚΗΣ ΣΤΗΡΙΞΗΣ
Αρμοδιότητα του Αυτοτελούς Τμήματος Νομικής 
Στήριξης είναι η παροχή νομικής στήριξης στις υποκείμενες Γενικές Διευθύνσεις, Διευθύνσεις και Τμήματα 
για την υποβοήθησή τους κατά τη διαδικασία θέσπισης 
και άσκησης νομοθετικού έργου αρμοδιότητας Γενικής 
Γραμματείας Μεταφορών, η διασφάλιση της νομικής 
επάρκειας και αρτιότητας και η επεξεργασία θέσεων, 
απόψεων και προτάσεων επί ειδικών νομικών θεμάτων, 
έπειτα από αίτημα των ανωτέρω οργανικών μονάδων.
ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
Άρθρο 77
ΘΕΣΕΙΣ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
Οι οργανικές θέσεις του προσωπικού του Υπουργείου 
Υποδομών και Μεταφορών ανέρχονται σε χίλιες εννιακόσιες (1.900).
Άρθρο 78
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΕΙΔΙΚΩΝ ΘΕΣΕΩΝ
Οι οργανικές θέσεις του προσωπικού ειδικών θέσεων 
με σχέση εργασίας δημοσίου δικαίου κατανέμονται ως 
εξής:
1. Γενικός/Διοικητικός Γραμματέας Υπουργείου: μία (1) 
θέση με βαθμό 1ο της κατηγορίας Ειδικών Θέσεων (Ε.Θ.) 
με τετραετή θητεία που μπορεί να ανανεώνεται για μία 
μόνο φορά (άρθρο 7 παρ. 3 του ν. 4369/2016).
2. Γενικός/Τομεακός Γραμματέας Υποδομών: μία (1) 
θέση με βαθμό 1ο της κατηγορίας Ειδικών Θέσεων (Ε.Θ.) 
με τετραετή θητεία που μπορεί να ανανεώνεται για μία 
μόνο φορά (άρθρο 7 παρ. 3 του ν. 4369/2016).
3. Γενικός/Τομεακός Γραμματέας Μεταφορών: μία (1) 
θέση με βαθμό 1ο της κατηγορίας Ειδικών Θέσεων (Ε.Θ.) 
με τετραετή θητεία που μπορεί να ανανεώνεται για μία 
μόνο φορά (άρθρο 7 παρ. 3 του ν. 4369/2016).
Άρθρο 79
ΚΑΤΑΝΟΜΗ ΟΡΓΑΝΙΚΩΝ ΘΕΣΕΩΝ ΜΟΝΙΜΟΥ
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΚΑΤΑ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΚΑΙ ΚΛΑΔΟ
1. Οι οργανικές θέσεις του μόνιμου προσωπικού ανέρχονται σε χίλιες τρεις (1.003) και κατανέμονται κατά κατηγορία και κλάδο, ως εξής:
Κατηγορία Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ):
• Κλάδος ΠΕ Διοικητικού−Οικονομικού: εκατόν τριάντα 
πέντε (135) θέσεις
• Κλάδος ΠΕ Νομικών: οκτώ (8) θέσεις
• Κλάδος ΠΕ Οικονομικού - Λογιστικού: οκτώ (8) θέσεις
• Κλάδος ΠΕ Μηχανικών: τριακόσιες πενήντα τρεις 
(353) θέσεις
• Κλάδος ΠΕ Πληροφορικής: τριάντα τρεις (33) θέσεις
• Κλάδος ΠΕ Γεωτεχνικών: τριάντα τρεις (33) θέσεις
• Κλάδος ΠΕ Περιβάλλοντος: τρεις (3) θέσεις
• Κλάδος ΠΕ Ιατρών: μία (1) θέση
Κατηγορία Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (ΤΕ):
• Κλάδος ΤΕ Διοικητικού−Λογιστικού: τριάντα (30) θέσεις
• Κλάδος ΤΕ Μηχανικών: πενήντα τρεις (53) θέσεις
• Κλάδος ΤΕ Πληροφορικής: δεκατρείς (13) θέσεις
• Κλάδος ΤΕ Εργοδηγών (χωρίς πτυχίο): δύο (2) θέσεις
• Κλάδος ΤΕ Βιβλιοθηκονομίας: μία (1) θέση
Κατηγορία Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (ΔΕ):
• Κλάδος ΔΕ Διοικητικού: εκατόν ενενήντα (190) θέσεις
• Κλάδος ΔΕ Μεταφραστών: δύο (2) θέσεις
• Κλάδος ΔΕ Τεχνικών: σαράντα πέντε (45) θέσεις
• Κλάδος ΔΕ Προσωπικού Η/Υ: πενήντα τέσσερις (54) 
θέσεις
• Κλάδος ΔΕ Οδηγών: δεκαοκτώ (18) θέσεις
• Κλάδος ΔΕ Φυλάκων−Νυχτοφυλάκων: μία (1) θέση
• Κλάδος ΔΕ Τηλεφωνητών: μία (1) θέση
• Κλάδος ΔΕ Τυπογραφίας: τέσσερις (4) θέσεις
Κατηγορία Υποχρεωτικής Εκπαίδευσης (ΥΕ):
• Κλάδος ΥΕ Επιμελητών/Γενικών Καθηκόντων: εννιά 
(9) θέσεις
• Κλάδος ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας: τέσσερις (4) 
θέσεις
• Κλάδος ΥΕ Φυλάκων−Νυχτοφυλάκων: δύο (2) θέσεις
2. Οι θέσεις των κλάδων ΠΕ Ιατρών και ΤΕ Εργοδηγών 
(χωρίς πτυχίο) του παρόντος άρθρου, εφόσον κενωθούν 
καθ΄ οιονδήποτε τρόπο, μετατρέπονται αντιστοίχως σε 
οργανικές θέσεις κατηγορίας ΠΕ κλάδου Πληροφορικής 
και κατηγορίας ΤΕ κλάδου Μηχανικών, στους οποίους 
και προσμετρώνται.
Άρθρο 80
ΠΡΟΣΩΠΟΠΑΓΕΙΣ ΘΕΣΕΙΣ
• Μονίμου Προσωπικού: εξήντα επτά (67) θέσεις
(15 Κλάδου ΠΕ Διοικητικού – Οικονομικού, 7 ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού, 6 ΤΕ Εργοδηγών (χωρίς πτυχίο), 
16 ΔΕ Διοικητικού, 6 ΔΕ Τεχνικών, 11 ΥΕ Επιμελητών – 
Γενικών Καθηκόντων, 5 ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας, 1
ΥΕ Φυλάκων – Νυχτοφυλάκων).
• Προσωπικού Ιδιωτικού Δικαίου Αορίστου Χρόνου: 
σαράντα τέσσερις (44) θέσεις
(4 Ειδικότητας ΠΕ Διοικητικού – Οικονομικού, 1 ΠΕ Μηχανικών Περιβάλλοντος (5 Έτη), 1 ΠΕ Μηχανικών Πολεοδόμων, 3 ΤΕ Διοικητικού – Λογιστικού, 2 ΤΕ Πληροφορικής, 1 ΤΕ Τεχνολόγων Γεωπονίας, 22 ΔΕ Διοικητικού, 1
ΔΕ Οδηγών, 1 ΔΕ Ηλεκτροτεχνικών, 2 ΔΕ Υδραυλικών, 2 
ΥΕ Επιμελητών – Γενικών Καθηκόντων, 1 ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας, 1 ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού, 1 ΥΕ 
Κλητήρων, 1 ΥΕ Εργατών).
Άρθρο 81
ΚΑΤΑΝΟΜΗ ΟΡΓΑΝΙΚΩΝ ΘΕΣΕΩΝ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
ΜΕ ΣΧΕΣΗ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΙΔΙΩΤΙΚΟΥ ΔΙΚΑΙΟΥ 
ΑΟΡΙΣΤΟΥ ΧΡΟΝΟΥ 
ΚΑΤΑ  ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗ ΒΑΘΜΙΔΑ ΚΑΙ ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΑ
1. Οι οργανικές θέσεις του προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, συμπεριλαμβανομένων και του ειδικού επιστημονικού προσωπικού 
ανέρχονται σε οκτακόσιες ενενήντα τέσσερις (894) και 
κατανέμονται κατά εκπαιδευτική βαθμίδα και ειδικότητα, 
ως εξής:
Α. Βαθμίδα Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ) – Ειδικό Επιστημονικό Προσωπικό:
Δεκαπέντε (15) θέσεις.
Β. Βαθμίδα Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ):
• Ειδικότητα ΠΕ Διοικητικού−Οικονομικού: εξήντα πέντε (65) θέσεις
• Ειδικότητα ΠΕ Νομικών: πέντε (5) θέσεις
• Ειδικότητα ΠΕ Οικονομικού - Λογιστικού: οκτώ (8) 
θέσεις
• Ειδικότητα ΠΕ Μηχανικών: τριακόσιες πενήντα επτά 
(357) θέσεις
• Ειδικότητα ΠΕ Πληροφορικής: δέκα (10) θέσεις
• Ειδικότητα ΠΕ Γεωτεχνικών: δεκαπέντε (15) θέσεις
• Ειδικότητα ΠΕ Περιβάλλοντος: πέντε (5) θέσεις
Γ. Βαθμίδα Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ):
• Δικηγόρος με πάγια Αντιμισθία: δέκα (10) θέσεις
Δ. Βαθμίδα Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (ΤΕ):
• Ειδικότητα ΤΕ Διοικητικού−Λογιστικού: είκοσι (20) 
θέσεις
• Ειδικότητα ΤΕ Μηχανικών: ογδόντα (80) θέσεις
• Ειδικότητα ΤΕ Πληροφορικής: δύο (2) θέσεις
• Ειδικότητα ΤΕ Τεχνολόγων Γεωπονίας: δύο (2) θέσεις
• Ειδικότητα ΤΕ Εργοδηγών (χωρίς πτυχίο): μία (1) θέση
Ε. Βαθμίδα Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (ΔΕ):
• Ειδικότητα ΔΕ Διοικητικού: εκατόν δεκαεπτά (117) 
θέσεις
• Ειδικότητα ΔΕ Τεχνικών: πενήντα μία (51) θέσεις
• Ειδικότητα ΔΕ Προσωπικού Η/Υ: ογδόντα δύο (82) 
θέσεις
• Ειδικότητα ΔΕ Μεταφραστών: μία (1) θέση
• Ειδικότητα ΔΕ Οδηγών: είκοσι (20) θέσεις
• Ειδικότητα ΔΕ Φυλάκων−Νυχτοφυλάκων: μία (1) 
θέση
• Ειδικότητα ΔΕ Τηλεφωνητών: δύο (2) θέσεις
ΣΤ. Βαθμίδα Υποχρεωτικής Εκπαίδευσης (ΥΕ):
• Ειδικότητα ΥΕ Επιμελητών/Γενικών Καθηκόντων: έξι 
(6) θέσεις
• Ειδικότητα ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας: τέσσερις 
(4) θέσεις
• Ειδικότητα ΥΕ Φυλάκων−Νυχτοφυλάκων: δεκαπέντε 
(15) θέσεις.
2. Με την καθ΄ οιονδήποτε τρόπο κένωση των ανωτέρω οργανικών θέσεων των ειδικοτήτων ΠΕ Μηχανικών, 
ΤΕ Μηχανικών, ΔΕ Τεχνικών, ΔΕ Οδηγών, ΔΕ Φυλάκων – 
Νυχτοφυλάκων, ΥΕ Επιμελητών/Γενικών Καθηκόντων, ΥΕ 
Προσωπικού Καθαριότητας και ΥΕ Φυλάκων – Νυχτοφυλάκων, της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου, αυτές 
μετατρέπονται σε οργανικές θέσεις δημοσίου δικαίου, 
αντίστοιχων κατηγοριών και κλάδων, στους οποίους 
και προσμετρώνται. Ειδικότερα, με την καθ΄ οιονδήποτε 
τρόπο κένωση της ανωτέρω οργανικής θέσης της ειδικότητας ΤΕ Εργοδηγών (χωρίς πτυχίο), της παραγράφου 1 
του παρόντος άρθρου, αυτή μετατρέπεται σε οργανική 
θέση δημοσίου δικαίου του κλάδου ΔΕ Τεχνικών, στον 
οποίο και προσμετράται.
Άρθρο 82
ΛΟΙΠΕΣ ΘΕΣΕΙΣ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
1. Οι θέσεις ελεγκτών γιατρών ειδικότητας παθολόγου 
ή γενικής ιατρικής, με θητεία τριών ετών, που μπορεί να 
ανανεώνεται ορίζονται σε δύο (2) (ν. 1943/1991).
2. Οι θέσεις δημοσιογράφων με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου για τη στελέχωση του Γραφείου Τύπου 
ορίζονται σε δύο (2) (ν. 1943/1991).
Άρθρο 83
ΠΡΟΣΟΝΤΑ ΔΙΟΡΙΣΜΟΥ
1. Τα κατά κλάδο και ειδικότητα τυπικά και πρόσθετα 
προσόντα διορισμού ή πρόσληψης καθορίζονται από 
τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις για τον καθορισμό 
των προσόντων διορισμού ή πρόσληψης σε θέσεις φορέων του δημοσίου τομέα. Ειδικότερα, στον κλάδο ΠΕ 
Μηχανικών περιλαμβάνονται όλες οι ειδικότητες των 
Πολυτεχνείων και των Πολυτεχνικών Σχολών Α.Ε.Ι. της 
ημεδαπής, όπως ορίζεται στο π.δ. 50/2001, όπως τροποποιήθηκε και ισχύει.
2. Για τους κλάδους που συγκροτούνται από περισσότερες ειδικότητες, ο αριθμός των θέσεων κατά ειδικότητα καθορίζεται κατά περίπτωση με την προκήρυξη για 
την πλήρωση των θέσεων του οικείου κλάδου ή με την 
απόφαση μετάταξης, εάν η θέση πληρούται με μετάταξη.
3. Για τον κλάδο ΠΕ Νομικών το πενήντα τοις εκατό 
(50%) των θέσεων δύναται να καλύπτεται με διορισμό/
πρόσληψη και το υπόλοιπο ποσοστό δύναται να καλύπτεται με μετάταξη.
Άρθρο 84
ΚΛΑΔΟΙ ΠΡΟΪΣΤΑΜΕΝΩΝ ΟΡΓΑΝΙΚΩΝ ΜΟΝΑΔΩΝ
Με την επιφύλαξη των παραγράφων 5 και 6 του άρθρου 84 του ν. 3528/2007 (Α’ 26), όπως ισχύει, στις οργανικές μονάδες του Υπουργείου, ορίζονται ως προϊστάμενοι υπάλληλοι των ακόλουθων κλάδων ή ειδικοτήτων, 
ως εξής:
ΑΥΤΟΤΕΛΕΙΣ ΟΡΓΑΝΙΚΕΣ ΜΟΝΑΔΕΣ ΥΠΑΓΟΜΕΝΕΣ 
ΣΤΟΝ ΥΠΟΥΡΓΟ
1. Αυτοτελή Τμήματα και Γραφεία
α. Εσωτερικού Ελέγχου: ΠΕ όλων των κλάδων.
β. Κοινοβουλευτικού Ελέγχου: ΠΕ Διοικητικού−Οικονομικού ή ΠΕ Νομικών ή ΠΕ Μηχανικών.
γ. Νομοθετικής Πρωτοβουλίας: ΠΕ Διοικητικού−Οικονομικού ή ΠΕ Νομικών.
δ. Τύπου: ΠΕ όλων των κλάδων.
ΓΕΝΙΚΗ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ
2. Υπηρεσία Υποστήριξης Πληροφορικής και Ηλεκτρονικών Συστημάτων: ΠΕ Πληροφορικής ή ΠΕ Μηχανικών.
α. Τμήμα Υποστήριξης Υλικού Συστημάτων Πληροφορικής και Δικτύων: ΠΕ Πληροφορικής ή ΠΕ Μηχανικών 
ή ΤΕ Πληροφορικής.
β. Τμήμα Υποστήριξης Εφαρμογών και Υπηρεσιών 
Πληροφορικής: ΠΕ Πληροφορικής ή ΠΕ Μηχανικών.
γ. Τμήμα Οργάνωσης, Υποστήριξης και Συντονισμού: 
ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Πληροφορικής ή ΠΕ ΔιοικητικούΟικονομικού.
3. Αυτοτελές Τμήμα Προσβασιμότητας Ατόμων με 
Αναπηρίες: ΠΕ όλων των κλάδων.
4. Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών: Για τον 
ορισμό του Προϊσταμένου της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών, εφαρμόζονται τα προβλεπόμενα 
στο νομοθετικό πλαίσιο που αφορά στον Προϊστάμενο 
Οικονομικών Υπηρεσιών των Υπουργείων και λοιπών 
φορέων της Γενικής Κυβέρνησης, όπως αυτό ισχύει κάθε 
φορά.
5. Στη Διεύθυνση Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών Αναφορών: ΠΕ Διοικητικού – Οικονομικού ή ΠΕ 
Οικονομικού – Λογιστικού ή ΠΕ Μηχανικών και σε όλα 
τα Τμήματα αυτής προΐστανται υπάλληλοι των κλάδων 
ΠΕ Διοικητικού−Οικονομικού ή ΠΕ Οικονομικού – Λογιστικού.
6. Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης: ΠΕ Διοικητικού − Οικονομικού ή ΠΕ Οικονομικού – Λογιστικού ή 
ΠΕ Μηχανικών.
α. Τμήμα Εκτέλεσης Τακτικού Προϋπολογισμού: ΠΕ Διοικητικού−Οικονομικού ή ΠΕ Οικονομικού – Λογιστικού.
β. Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών από Συμβάσεις Προμηθειών και Παροχής Υπηρεσιών: ΠΕ Διοικητικού − Οικονομικού ή ΠΕ Οικονομικού – Λογιστικού.
γ. Τμήμα Εκκαθάρισης Αποδοχών: ΠΕ Διοικητικού - 
Οικονομικού ή ΠΕ Οικονομικού – Λογιστικού ή ΤΕ Διοικητικού – Λογιστικού.
δ. Τμήμα Εκτέλεσης Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων: ΠΕ Διοικητικού – Οικονομικού ή ΠΕ Οικονομικού –
Λογιστικού ή ΠΕ Μηχανικών.
ε. Τμήμα Πληρωμών και Λοιπών Οικονομικών Θεμάτων: ΠΕ Διοικητικού − Οικονομικού ή ΠΕ Οικονομικού –
Λογιστικού.
7. Διεύθυνση Προμηθειών και Λειτουργικής Μέριμνας: 
ΠΕ Διοικητικού − Οικονομικού ή ΠΕ Οικονομικού – Λογιστικού ή ΠΕ Μηχανικών.
α. Τμήμα Προγραμματισμού Προμηθειών: ΠΕ Διοικητικού−Οικονομικού ή ΠΕ Οικονομικού – Λογιστικού.
β. Τμήμα Διαγωνισμών και Συμβάσεων: ΠΕ Διοικητικού − Οικονομικού ή ΠΕ Οικονομικού – Λογιστικού ή 
ΠΕ Νομικών.
γ. Τμήμα Τεχνικής Υποστήριξης και Λειτουργικής Μέριμνας: ΠΕ Διοικητικού−Οικονομικού ή ΠΕ Οικονομικού –
Λογιστικού ή ΤΕ Διοικητικού – Λογιστικού.
8. Γενική Διεύθυνση Διοικητικών Υπηρεσιών: ΠΕ Διοικητικού – Οικονομικού ή ΠΕ Νομικών.
9. Διεύθυνση Διοίκησης και σε όλα τα Τμήματα αυτής 
πλην του Τμήματος Διοικητικής Υποστήριξης προΐστανται υπάλληλοι των κλάδων ΠΕ Διοικητικού − Οικονομικού ή ΠΕ Νομικών. Στο τμήμα Διοικητικής Υποστήριξης 
προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Διοικητικού – Οικονομικού ή ΠΕ Πληροφορικής ή ΤΕ Διοικητικού  – Λογιστικού ή ΤΕ Πληροφορικής.
10. Διεύθυνση Νομοθετικού Συντονισμού: ΠΕ Διοικητικού – Οικονομικού ή ΠΕ Νομικών
α. Τμήμα Νομοθετικού Συντονισμού και Κωδικοποίησης: ΠΕ Διοικητικού – Οικονομικού ή ΠΕ Νομικών.
β. Τμήμα Υποστήριξης Συμβάσεων, Έργων και Μελετών: ΠΕ Διοικητικού – Οικονομικού ή ΠΕ Νομικών ή ΠΕ 
Μηχανικών.
11. Διεύθυνση Διοικητικής Οργάνωσης: ΠΕ Διοικητικού – Οικονομικού ή ΠΕ Νομικών
α. Τμήμα Οργάνωσης και Διοικητικών Διαδικασιών: ΠΕ 
Διοικητικού – Οικονομικού ή ΠΕ Νομικών.
β. Τμήμα Επιμόρφωσης και Αποδοτικότητας: ΠΕ όλων 
των κλάδων.
12. Γενική Διεύθυνση Δράσεων Εξωστρέφειας και Πολιτικής Ασφάλειας Υποδομών και Μεταφορών: ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Νομικών ή ΠΕ Διοικητικού – Οικονομικού.
13. Διεύθυνση Δράσεων Εξωστρέφειας και Διεθνών 
Θεμάτων και στα Τμήματα αυτής: ΠΕ όλων των κλάδων.
14. Διεύθυνση Πολιτικής Ασφάλειας Υποδομών και 
Μεταφορών και στα Τμήματα αυτής πλην του Τμήματος 
ασφάλειας πληροφοριών και πληροφοριακών συστημάτων: ΠΕ όλων των κλάδων.
α. Τμήμα Ασφάλειας Πληροφοριών και Πληροφοριακών Συστημάτων: ΠΕ Πληροφορικής ή ΠΕ Μηχανικών
ΓΕΝΙΚΗ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ ΥΠΟΔΟΜΩΝ
15. ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΟΥ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ 
ΥΠΟΔΟΜΩΝ: ΠΕ Μηχανικών
16. Διεύθυνση Σχεδιασμού, Προγραμματισμού και 
Ηλεκτρονικής Παρακολούθησης Τεχνικών έργων και 
σε όλα τα Τμήματα αυτής προΐστανται υπάλληλοι του 
κλάδου ΠΕ Μηχανικών.
17. Διεύθυνση Διαγωνισμών Δημοσίων Συμβάσεων 
και σε όλα τα Τμήματα αυτής προΐστανται υπάλληλοι 
του κλάδου ΠΕ Μηχανικών.
18. Διεύθυνση Διαχείρισης Ψηφιακών Δεδομένων και 
Τεχνικών Αρχείων και σε όλα τα Τμήματα αυτής πλην του 
Τμήματος Εκδόσεων και Βιβλιοθήκης προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Μηχανικών. Στο Τμήμα Εκδόσεων 
και Βιβλιοθήκης προΐσταται υπάλληλος κατηγορίας ΠΕ 
ή ΤΕ όλων των κλάδων.
19. ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΑΚΩΝ ΥΠΟΔΟΜΩΝ: ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας Πολιτικού Μηχανικού
20. Αυτοτελές Τμήμα Νομικής Στήριξης: ΠΕ Νομικών 
ή ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού.
21. Διεύθυνση Οδικών Υποδομών: ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας Πολιτικού Μηχανικού
α. Τμήμα Μελετών και Προγραμματισμού: ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας Πολιτικού Μηχανικού ή ΑγρονόμουΤοπογράφου Μηχανικού.
β. Τμήμα Μελετών Τεχνικών Έργων: ΠΕ Μηχανικών 
ειδικότητας Πολιτικού Μηχανικού.
γ. Τμήμα Κατασκευών: ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας 
Πολιτικού Μηχανικού ή Αγρονόμου-Τοπογράφου Μηχανικού.
δ. Τμήμα Η/Μ και Ηλεκτρονικών Εγκαταστάσεων: ΠΕ 
Μηχανικών ειδικότητας Πολιτικού Μηχανικού ή Αγρονόμου-Τοπογράφου Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου Μηχανολόγου Μηχανικού ή Μηχανολόγου Μηχανικού ή 
Ηλεκτρολόγου Μηχανικού ή Μηχανικού ΜεταλλείωνΜεταλλουργών ή Ηλεκτρονικού Μηχανικού.
ε. Τμήμα Διαχείρισης Κυκλοφορίας και Μητρώου Οδικών Υποδομών: ΠΕ Μηχανικών
22. Διεύθυνση Υποδομών Σταθερής Τροχιάς, Συντηρήσεων και Ασφάλειας: ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας Πολιτικού Μηχανικού.
α. Τμήμα Μελετών και Προγραμματισμού: ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας Πολιτικού Μηχανικού ή ΑγρονόμουΤοπογράφου Μηχανικού.
β. Τμήμα Κατασκευών: ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας 
Πολιτικού Μηχανικού ή Αγρονόμου-Τοπογράφου Μηχανικού.
γ. Τμήμα Ασφάλειας Υποδομών: ΠΕ Μηχανικών.
23. Διεύθυνση Υποδομών Αεροδρομίων: ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας Πολιτικού Μηχανικού.
α. Τμήμα Μελετών και Προγραμματισμού: ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας Πολιτικού Μηχανικού ή Αρχιτέκτονα 
Μηχανικού ή Αγρονόμου-Τοπογράφου Μηχανικού.
β. Τμήμα Κατασκευών: ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας 
Πολιτικού Μηχανικού ή Αγρονόμου-Τοπογράφου Μηχανικού.
24. Διεύθυνση Συγκοινωνιακών Υποδομών με Σύμβαση Παραχώρησης: ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας Πολιτικού 
Μηχανικού ή Αγρονόμου-Τοπογράφου Μηχανικού ή 
Ηλεκτρολόγου Μηχανολόγου Μηχανικού ή Μηχανολόγου Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου Μηχανικού ή Μηχανικού Μεταλλείων-Μεταλλουργών.
α. Τμήμα Μελετών και Αδειοδοτήσεων: ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας Πολιτικού Μηχανικού ή ΑγρονόμουΤοπογράφου Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου Μηχανολόγου 
Μηχανικού ή Μηχανολόγου Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου 
Μηχανικού ή Μηχανικού Μεταλλείων-Μεταλλουργών.
β. Τμήμα Διαγωνισμών, Συμβάσεων και Εποπτείας: 
ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας Πολιτικού Μηχανικού ή 
Αγρονόμου-Τοπογράφου Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου 
Μηχανολόγου Μηχανικού ή Μηχανολόγου Μηχανικού 
ή Ηλεκτρολόγου Μηχανικού ή Μηχανικού ΜεταλλείωνΜεταλλουργών.
γ. Τμήμα Χρηματοοικονομικής και Νομικής Υποστήριξης: ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Οικονομικού – Λογιστικού ή ΠΕ 
Νομικών ή ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού.
25. Διεύθυνση Λειτουργίας, Συντήρησης και Εκμετάλλευσης Συγκοινωνιακών Υποδομών με Σύμβαση Παραχώρησης: ΠΕ Μηχανικών.
α. Τμήμα Λειτουργίας: ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας 
Πολιτικού Μηχανικού ή Αγρονόμου-Τοπογράφου Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου Μηχανολόγου Μηχανικού ή 
Μηχανολόγου Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου Μηχανικού 
ή Μηχανικού Μεταλλείων-Μεταλλουργών.
β. Τμήμα Εκμετάλλευσης: ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας 
Πολιτικού Μηχανικού ή Αγρονόμου-Τοπογράφου Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου Μηχανολόγου Μηχανικού ή 
Μηχανολόγου Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου Μηχανικού 
ή Μηχανικού Μεταλλείων-Μεταλλουργών.
γ. Τμήμα Συντήρησης: ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας 
Πολιτικού Μηχανικού ή Αγρονόμου-Τοπογράφου Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου Μηχανολόγου Μηχανικού ή 
Μηχανολόγου Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου Μηχανικού 
ή Μηχανικού Μεταλλείων-Μεταλλουργών.
δ. Τμήμα Οικονομικής Ανάλυσης και Νομικής Υποστήριξης: ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Οικονομικού-Λογιστικού ή ΠΕ 
Νομικών ή ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού.
26. ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΥΔΡΑΥΛΙΚΩΝ, ΛΙΜΕΝΙΚΩΝ ΚΑΙ 
ΚΤΗΡΙΑΚΩΝ ΥΠΟΔΟΜΩΝ: ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας 
Πολιτικού Μηχανικού.
27. Διεύθυνση Έργων Ύδρευσης, Αποχέτευσης και 
Επεξεργασίας Λυμάτων: ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας 
Πολιτικού Μηχανικού.
α. Τμήμα Μελετών και Προγραμματισμού: ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας Πολιτικού Μηχανικού ή ΑγρονόμουΤοπογράφου Μηχανικού.
β. Τμήμα Κατασκευών: ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας 
Πολιτικού Μηχανικού ή Αγρονόμου-Τοπογράφου Μηχανικού.
γ. Τμήμα Σχεδιασμού Έργων Αποχέτευσης και Επεξεργασίας Λυμάτων: ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας Πολιτικού 
Μηχανικού ή Αγρονόμου-Τοπογράφου Μηχανικού ή 
Ηλεκτρολόγου Μηχανολόγου Μηχανικού ή Μηχανολόγου Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου Μηχανικού ή Μηχανικού Μεταλλείων-Μεταλλουργών ή Χημικού Μηχανικού.
28. Διεύθυνση Αντιπλημμυρικών και Εγγειοβελτιωτικών Έργων: ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας Πολιτικού Μηχανικού
α. Τμήμα Μελετών και Προγραμματισμού: ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας Πολιτικού Μηχανικού ή ΑγρονόμουΤοπογράφου Μηχανικού.
β. Τμήμα Κατασκευών: ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας 
Πολιτικού Μηχανικού ή Αγρονόμου-Τοπογράφου Μηχανικού.
γ. Τμήμα Σχεδιασμού Μέτρων Αντιπλημμυρικής Προστασίας: ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας Πολιτικού Μηχανικού ή Αγρονόμου-Τοπογράφου Μηχανικού ή Μηχανικού 
Μεταλλείων-Μεταλλουργών.
29. Διεύθυνση Λιμενικών Υποδομών: ΠΕ Μηχανικών 
ειδικότητας Πολιτικού Μηχανικού.
α. Τμήμα Μελετών και Προγραμματισμού: ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας Πολιτικού Μηχανικού ή ΑγρονόμουΤοπογράφου Μηχανικού.
β. Τμήμα Κατασκευών: ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας 
Πολιτικού Μηχανικού ή Αγρονόμου-Τοπογράφου Μηχανικού.
30. Διεύθυνση Κτηριακών Υποδομών: ΠΕ Μηχανικών 
ειδικότητας Πολιτικού Μηχανικού ή Αρχιτέκτονα Μηχανικού.
α. Τμήμα Μελετών και Προγραμματισμού: ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας Πολιτικού Μηχανικού ή Αρχιτέκτονα 
Μηχανικού.
β. Τμήμα Μελετών Έργων Υποδομών Υγείας, Παιδείας, 
Δικαιοσύνης και Προστασίας του Πολίτη: ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας Πολιτικού Μηχανικού ή Αρχιτέκτονα 
Μηχανικού.
γ. Τμήμα Κατασκευών: ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας Πολιτικού Μηχανικού ή Αρχιτέκτονα Μηχανικού ή Αγρονόμου-Τοπογράφου Μηχανικού.
δ. Τμήμα Κατασκευών Έργων Υποδομών Υγείας, Παιδείας, Δικαιοσύνης και Προστασίας του Πολίτη: ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας Πολιτικού Μηχανικού ή Αρχιτέκτονα 
Μηχανικού ή Αγρονόμου-Τοπογράφου Μηχανικού.
ε. Τμήμα Κατασκευής Έργων (ΤΚΕ) Αθήνας (περιοχών Περιφέρειας Αττικής και Π.Ε. Εύβοιας και Κυκλάδων): 
ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας Πολιτικού Μηχανικού ή Αρχιτέκτονα Μηχανικού ή Αγρονόμου-Τοπογράφου Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου Μηχανολόγου Μηχανικού ή 
Μηχανολόγου Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου Μηχανικού 
ή Μηχανικού Μεταλλείων-Μεταλλουργών.
31. ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΠΡΟΔΙΑΓΡΑΦΩΝ, ΜΗΤΡΩΩΝ 
ΚΑΙ ΑΠΑΛΛΟΤΡΙΩΣΕΩΝ: ΠΕ Μηχανικών
32. Διεύθυνση Ποιότητας και Τυποποίησης και σε όλα 
τα Τμήματα αυτής προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου 
ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Γεωτεχνικών ή ΠΕ Περιβάλλοντος.
33. Διεύθυνση Κεντρικού Εργαστηρίου Δημοσίων Έργων (ΚΕΔΕ) και σε όλα τα Τμήματα αυτής προΐστανται 
υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Γεωτεχνικών 
ή ΠΕ Περιβάλλοντος.
34. Διεύθυνση Μητρώων: ΠΕ Μηχανικών.
α. Τμήμα Μητρώου Μελετητικών Επιχειρήσεων Δημοσίων και Ιδιωτικών Έργων: ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Γεωτεχνικών.
β. Τμήμα Μητρώου Εργοληπτικών Επιχειρήσεων Δημοσίων και Ιδιωτικών Έργων: ΠΕ Μηχανικών.
γ. Τμήμα Μητρώου Τεχνικών Συμβούλων: ΠΕ Μηχανικών.
δ. Τμήμα Μητρώου Επιχειρήσεων Τεχνιτών και Λοιπών 
Τεχνικών Επαγγελματικών Δραστηριοτήτων: ΠΕ Μηχανικών.
35. Διεύθυνση Απαλλοτριώσεων, Τοπογραφήσεων και 
Γεωπληροφορικής: ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Νομικών.
α. Τμήμα Τοπογραφήσεων και Τοπογραφικών Εφαρμογών: ΠΕ Αγρονόμων-Τοπογράφων Μηχανικών.
β. Τμήμα Απαλλοτριώσεων: κατηγορίας ΠΕ Μηχανικών 
ή ΠΕ Νομικών.
γ. Τμήμα Γεωπληροφορικής και Αρχείου: ΠΕ Μηχανικών
36. Υποδιεύθυνση Απαλλοτριώσεων, Τοπογραφήσεων 
και Γεωπληροφορικής Βορείου Ελλάδας: ΠΕ Μηχανικών 
ή ΠΕ Νομικών.
37. Γενική Διεύθυνση Αποκατάστασης Επιπτώσεων 
Φυσικών Καταστροφών: ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας 
Πολιτικού Μηχανικού.
38. Διεύθυνση Αποκατάστασης Επιπτώσεων Φυσικών 
Καταστροφών Κεντρικής Ελλάδας: ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας Πολιτικού Μηχανικού.
α. Τμήμα Συντονισμού, Σχεδιασμού και Μελετών: ΠΕ 
Μηχανικών.
β. Τμήμα Προγραμματισμού Αποκατάστασης και Εκπαίδευσης: ΠΕ όλων των κλάδων.
γ. Τμήμα Διαχείρισης Προσωρινής Στέγασης και Εξοπλισμού: ΠΕ Μηχανικών.
δ. Τμήμα Εφαρμογών Αποκατάστασης Φυσικών Καταστροφών: ΠΕ Μηχανικών.
39. Διεύθυνση Αποκατάστασης Επιπτώσεων Φυσικών 
Καταστροφών Δυτικής Ελλάδας: ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας Πολιτικού Μηχανικού.
α. Τμήμα Συντονισμού, Σχεδιασμού και Μελετών: ΠΕ 
Μηχανικών.
β. Τμήμα Εποπτείας Αποκατάστασης Φυσικών Καταστροφών: ΠΕ Μηχανικών.
40. ΕΥΔΕ Κατασκευής και Συντήρησης Συγκοινωνιακών Υποδομών: ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας Πολιτικού 
Μηχανικού.
α. Τμήμα Μελετών και Προγραμματισμού: ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας Πολιτικού Μηχανικού ή ΑγρονόμουΤοπογράφου Μηχανικού.
β. Τμήμα Κατασκευών: ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας 
Πολιτικού Μηχανικού ή Αγρονόμου-Τοπογράφου Μηχανικού.
γ. Τμήμα Κατασκευής Έργων (ΤΚΕ) Αθήνας (περιοχών Περιφέρειας Αττικής και Π.Ε. Εύβοιας και Κυκλάδων): 
ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας Πολιτικού Μηχανικού ή 
Αγρονόμου-Τοπογράφου Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου 
Μηχανολόγου Μηχανικού ή Μηχανολόγου Μηχανικού 
ή Ηλεκτρολόγου Μηχανικού ή Μηχανικού ΜεταλλείωνΜεταλλουργών.
41. ΕΥΔΕ Κατασκευής Υδραυλικών και Λιμενικών Υποδομών: ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας Πολιτικού Μηχανικού
α. Τμήμα Μελετών και Προγραμματισμού: ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας Πολιτικού Μηχανικού ή ΑγρονόμουΤοπογράφου Μηχανικού.
β. Τμήμα Κατασκευών: ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας 
Πολιτικού Μηχανικού ή Αγρονόμου-Τοπογράφου Μηχανικού.
γ. Τμήμα Κατασκευής Έργων (ΤΚΕ) Αθήνας (περιοχών Περιφέρειας Αττικής και Π.Ε. Εύβοιας και Κυκλάδων): 
ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας Πολιτικού Μηχανικού ή 
Αγρονόμου-Τοπογράφου Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου 
Μηχανολόγου Μηχανικού ή Μηχανολόγου Μηχανικού 
ή Ηλεκτρολόγου Μηχανικού ή Μηχανικού ΜεταλλείωνΜεταλλουργών.
42. ΕΥΔΕ Κατασκευής Συγκοινωνιακών Έργων με Σύμβαση Παραχώρησης: ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας Πολιτικού Μηχανικού.
α. Τμήμα Προγραμματισμού και Υποστήριξης: κατηγορίας ΠΕ όλων των κλάδων.
β. Τμήμα Κατασκευής Έργων Πελοποννήσου και Νησιωτικής Ελλάδος (περιλαμβανομένων και των νήσων της Περιφέρειας Αττικής): ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας 
Πολιτικού Μηχανικού ή Αγρονόμου-Τοπογράφου Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου Μηχανολόγου Μηχανικού ή 
Μηχανολόγου Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου Μηχανικού 
ή Μηχανικού Μεταλλείων-Μεταλλουργών.
γ. Τμήμα Κατασκευής Έργων Αττικής, Κεντρικής, Δυτικής και Βορείου Ελλάδος: ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας 
Πολιτικού Μηχανικού ή Αγρονόμου-Τοπογράφου Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου Μηχανολόγου Μηχανικού ή 
Μηχανολόγου Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου Μηχανικού 
ή Μηχανικού Μεταλλείων-Μεταλλουργών.
43. ΕΥΔΕ Μακεδονίας: ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας 
Πολιτικού Μηχανικού ή Αγρονόμου-Τοπογράφου Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου Μηχανολόγου Μηχανικού ή 
Μηχανολόγου Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου Μηχανικού 
ή Μηχανικού Μεταλλείων-Μεταλλουργών.
α. Τμήμα Προγραμματισμού και Υποστήριξης: κατηγορίας ΠΕ όλων των κλάδων.
β. Τμήμα Κατασκευής Έργων (ΤΚΕ): ΠΕ Μηχανικών 
ειδικότητας Πολιτικού Μηχανικού ή Αγρονόμου-Τοπογράφου Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου Μηχανολόγου 
Μηχανικού ή Μηχανολόγου Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου 
Μηχανικού ή Μηχανικού Μεταλλείων-Μεταλλουργών.
44. ΕΥΔΕ Πελοποννήσου, Δυτικής Ελλάδος και Ιονίων 
Νήσων: ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας Πολιτικού Μηχανικού 
ή Αγρονόμου-Τοπογράφου Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου 
Μηχανολόγου Μηχανικού ή Μηχανολόγου Μηχανικού 
ή Ηλεκτρολόγου Μηχανικού ή Μηχανικού ΜεταλλείωνΜεταλλουργών.
α. Τμήμα Προγραμματισμού και Υποστήριξης: κατηγορίας ΠΕ όλων των κλάδων.
β. Τμήμα Κατασκευής Έργων (ΤΚΕ): ΠΕ Μηχανικών 
ειδικότητας Πολιτικού Μηχανικού ή Αγρονόμου-Τοπογράφου Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου Μηχανολόγου 
Μηχανικού ή Μηχανολόγου Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου 
Μηχανικού ή Μηχανικού Μεταλλείων-Μεταλλουργών.
45. ΕΥΔΕ Κρήτης και Δωδεκανήσων: ΠΕ Μηχανικών 
ειδικότητας Πολιτικού Μηχανικού ή Αγρονόμου-Τοπογράφου Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου Μηχανολόγου Μηχανικού ή Μηχανολόγου Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου 
Μηχανικού ή Μηχανικού Μεταλλείων-Μεταλλουργών.
α. Τμήμα Προγραμματισμού και Υποστήριξης: κατηγορίας ΠΕ όλων των κλάδων.
β. Τμήμα Κατασκευής Έργων (ΤΚΕ): ΠΕ Μηχανικών 
ειδικότητας Πολιτικού Μηχανικού ή Αγρονόμου - Τοπογράφου Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου Μηχανολόγου 
Μηχανικού ή Μηχανολόγου Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου 
Μηχανικού ή Μηχανικού Μεταλλείων - Μεταλλουργών.
46. ΕΥΔΕ Έβρου: ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας Πολιτικού Μηχανικού ή Αγρονόμου-Τοπογράφου Μηχανικού 
ή Ηλεκτρολόγου Μηχανολόγου Μηχανικού ή Μηχανολόγου Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου Μηχανικού ή Μηχανικού Μεταλλείων-Μεταλλουργών.
α. Τμήμα Προγραμματισμού και Υποστήριξης: κατηγορίας ΠΕ όλων των κλάδων.
β. Τμήμα Κατασκευής Έργων (ΤΚΕ): ΠΕ Μηχανικών 
ειδικότητας Πολιτικού Μηχανικού ή Αγρονόμου-Τοπογράφου Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου Μηχανολόγου 
Μηχανικού ή Μηχανολόγου Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου 
Μηχανικού ή Μηχανικού Μεταλλείων-Μεταλλουργών.
47. ΕΥΔΕ Θεσσαλίας: ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας Πολιτικού Μηχανικού ή Αγρονόμου-Τοπογράφου Μηχανικού 
ή Ηλεκτρολόγου Μηχανολόγου Μηχανικού ή Μηχανολόγου Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου Μηχανικού ή Μηχανικού Μεταλλείων-Μεταλλουργών.
α. Τμήμα Προγραμματισμού και Υποστήριξης: κατηγορίας ΠΕ όλων των κλάδων.
β. Τμήμα Κατασκευής Έργων (ΤΚΕ): ΠΕ Μηχανικών 
ειδικότητας Πολιτικού Μηχανικού ή Αγρονόμου-Τοπογράφου Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου Μηχανολόγου 
Μηχανικού ή Μηχανολόγου Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου 
Μηχανικού ή Μηχανικού Μεταλλείων-Μεταλλουργών.
48. ΕΥΔΕ Στερεάς Ελλάδας: ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας 
Πολιτικού Μηχανικού ή Αγρονόμου-Τοπογράφου Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου Μηχανολόγου Μηχανικού ή 
Μηχανολόγου Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου Μηχανικού 
ή Μηχανικού Μεταλλείων-Μεταλλουργών.
α. Τμήμα Προγραμματισμού και Υποστήριξης: κατηγορίας ΠΕ όλων των κλάδων.
β. Τμήμα Κατασκευής Έργων (ΤΚΕ): ΠΕ Μηχανικών 
ειδικότητας Πολιτικού Μηχανικού ή Αγρονόμου-Τοπογράφου Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου Μηχανολόγου 
Μηχανικού ή Μηχανολόγου Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου 
Μηχανικού ή Μηχανικού Μεταλλείων-Μεταλλουργών.
49. ΕΥΔΕ Ηπείρου και Κέρκυρας: ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας Πολιτικού Μηχανικού ή Αγρονόμου-Τοπογράφου 
Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου Μηχανολόγου Μηχανικού ή 
Μηχανολόγου Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου Μηχανικού 
ή Μηχανικού Μεταλλείων-Μεταλλουργών.
α. Τμήμα Προγραμματισμού και Υποστήριξης: κατηγορίας ΠΕ όλων των κλάδων.
β. Τμήμα Κατασκευής Έργων (ΤΚΕ): ΠΕ Μηχανικών 
ειδικότητας Πολιτικού Μηχανικού ή Αγρονόμου-Τοπογράφου Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου Μηχανολόγου 
Μηχανικού ή Μηχανολόγου Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου 
Μηχανικού ή Μηχανικού Μεταλλείων-Μεταλλουργών.
ΓΕΝΙΚΗ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ
50. Αυτοτελές Τμήμα Νομικής Στήριξης: ΠΕ Νομικών 
ή ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού
51. Γενική Διεύθυνση Στρατηγικού Σχεδιασμού ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ και Οδικής Ασφάλειας: ΠΕ Μηχανικών
52. Διεύθυνση Ανάπτυξης Μεταφορών: ΠΕ Διοικητικού−Οικονομικού ή ΠΕ Νομικών ή ΠΕ Μηχανικών
α. Τμήμα Σχεδιασμού και Ανάπτυξης Μεταφορών: ΠΕ 
Διοικητικού−Οικονομικού ή ΠΕ Νομικών ή ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Πληροφορικής.
β. Τμήμα Εφοδιαστικής Αλυσίδας: ΠΕ όλων των κλάδων.
γ. Τμήμα Εναέριων Μεταφορών: ΠΕ όλων των κλάδων.
δ. Τμήμα Βιώσιμης Αστικής Κινητικότητας: ΠΕ Διοικητικού − Οικονομικού ή ΠΕ Νομικών ή ΠΕ Μηχανικών.
53. Διεύθυνση Οδικής Κυκλοφορίας και Ασφάλειας 
και σε όλα τα Τμήματα αυτής προΐστανται υπάλληλοι 
κατηγορίας ΠΕ όλων των κλάδων.
54. ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ: ΠΕ Διοικητικού Οικονομικού ή ΠΕ Νομικών ή ΠΕ Μηχανικών.
55. Διεύθυνση Οδικών Εμπορευματικών Μεταφορών 
και σε όλα τα Τμήματα αυτής προΐστανται υπάλληλοι 
κατηγορίας ΠΕ όλων των κλάδων.
56. Διεύθυνση Επιβατικών Μεταφορών και σε όλα τα 
Τμήματα αυτής προΐστανται υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ 
όλων των κλάδων.
57. Διεύθυνση Σιδηροδρομικών Μεταφορών: ΠΕ Μηχανικών.
α. Τμήμα Σιδηροδρομικών και Συνδυασμένων Μεταφορών: ΠΕ όλων των κλάδων.
β. Τμήμα Διαλειτουργικότητας και Ασφάλειας Σιδηροδρόμων: ΠΕ όλων των κλάδων.
γ. Τμήμα Ανάπτυξης Εμπορευματικών Σιδηροδρομικών Μεταφορών: ΠΕ όλων των κλάδων.
58. ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΟΧΗΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΕΩΝ: ΠΕ Μηχανικών.
59. Διεύθυνση Τεχνολογίας Οχημάτων: ΠΕ Μηχανικών.
α. Τμήμα Τεχνολογίας Οχημάτων: ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ 
Περιβάλλοντος.
β. Τμήμα Εγκρίσεων Τύπου Οχημάτων: ΠΕ Μηχανικών 
ή ΠΕ Περιβάλλοντος.
γ. Τμήμα Τεχνολογίας και Εγκρίσεων Τύπου Οχημάτων 
Ειδικής Χρήσης και των Εξαρτημάτων τους: ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Περιβάλλοντος.
60. Διεύθυνση Τεχνικού Ελέγχου και Εγκαταστάσεων 
Εξυπηρέτησης Οχημάτων και σε όλα τα Τμήματα αυτής 
πλην του Τμήματος Πρατηρίων Παροχής Καυσίμων και 
Ενέργειας προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Μηχανικών. Στο Τμήμα Πρατηρίων Παροχής Καυσίμων και 
Ενέργειας προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Περιβάλλοντος.
61. Διεύθυνση Εποπτείας και Ελέγχου: ΠΕ Μηχανικών
α. Τμήμα Εποπτείας Αγοράς και Ασφάλειας Προϊόντων: 
ΠΕ όλων των κλάδων.
β. Τμήμα Εποπτείας Εγκαταστάσεων Εξυπηρέτησης 
Οχημάτων: ΠΕ Μηχανικών.
γ. Τμήμα Εποπτείας Τεχνικών Ελέγχων Οχημάτων: ΠΕ 
Μηχανικών.
Άρθρο 85
ΚΑΘΗΚΟΝΤΑ ΠΡΟΪΣΤΑΜΕΝΩΝ
ΓΕΝΙΚΩΝ ΔΙΕΥΘΥΝΣΕΩΝ
1. Τα καθήκοντα των Προϊσταμένων Γενικών Διευθύνσεων είναι τα παρακάτω:
α. Η ευθυγράμμιση των στρατηγικών σκοπών των Γενικών Διευθύνσεων με την αποστολή του Υπουργείου.
β. Ο συντονισμός των Προϊσταμένων των οργανικών 
μονάδων που υπάγονται στη Γενική Διεύθυνση για την 
επίτευξη των επιχειρησιακών τους στόχων.
γ. Η παροχή εμπεριστατωμένων εισηγήσεων στην 
πολιτική ηγεσία, μετά από ανάλυση δεδομένων και αξιολόγηση κινδύνων, καθώς και η διαμόρφωση εναλλακτικών επιλογών, βάσει της ανάλυσης του εσωτερικού 
και εξωτερικού περιβάλλοντος λειτουργίας του φορέα.
δ. Η διασφάλιση συνθηκών οριζόντιας συνεργασίας 
μεταξύ των Γενικών Διευθύνσεων του φορέα και λοιπών 
φορέων της Δημόσιας Διοίκησης.
ε. Η ανάληψη πρωτοβουλιών για τη διαχείριση κρίσεων.
στ. Η διαχείριση και αξιοποίηση του προσωπικού, ώστε 
να επιτυγχάνονται οι θεσπισμένοι στόχοι.
ζ. Η έγκριση των Περιγραμμάτων Θέσεων Εργασίας 
(εφεξής ΠΘΕ) των υποκείμενων οργανικών μονάδων.
η. Η εισήγηση της ετήσιας στοχοθεσίας και η παρακολούθησή της βάσει των θεσπισμένων δεικτών απόδοσης, 
καθώς και η συνεχής βελτίωση του τρόπου λειτουργίας 
των οργανικών μονάδων με την υποβολή προτάσεων 
οργανωτικού και επιχειρησιακού ανασχεδιασμού.
θ. Η αξιολόγηση του προσωπικού σύμφωνα με το ισχύον θεσμικό πλαίσιο.
ι. Η εκπροσώπηση της Γενικής Διεύθυνσης, όπου απαιτείται.
2. Επιπρόσθετα καθήκοντα που απορρέουν από αρμοδιότητες που περιγράφονται σε ειδικότερη κείμενη 
νομοθεσία ή σε ειδικότερες σχετικές κανονιστικές διατάξεις διατηρούνται σε ισχύ.
Άρθρο 86
ΚΑΘΗΚΟΝΤΑ ΠΡΟΪΣΤΑΜΕΝΩΝ ΔΙΕΥΘΥΝΣΕΩΝ
1. Τα καθήκοντα των Προϊσταμένων Διευθύνσεων είναι 
τα παρακάτω:
α. Η ευθυγράμμιση των επιχειρησιακών στόχων της 
Διεύθυνσης με το στρατηγικό σκοπό της Γενικής Διεύθυνσης στην οποία υπάγεται.
β. Η παροχή οδηγιών και κατευθύνσεων βάσει των 
επιχειρησιακών στόχων.
γ. Η διασφάλιση συνθηκών οριζόντιας συνεργασίας 
μεταξύ των οργανικών μονάδων της Διεύθυνσης και 
λοιπών φορέων της Δημόσιας Διοίκησης.
δ. Η παρότρυνση του προσωπικού για την επίτευξη 
των επιχειρησιακών στόχων της Διεύθυνσης.
ε. Η διαχείριση, ανάπτυξη και αξιοποίηση του προσωπικού, ώστε να επιτυγχάνονται οι προγραμματισμένοι 
στόχοι και η εισήγηση προτάσεων βελτίωσης για την 
κατανομή του ανθρώπινου δυναμικού.
στ. Η έγκριση των ΠΘΕ των υποκείμενων οργανικών 
μονάδων και η εισήγηση τυχόν τροποποιήσεων.
ζ. Η διαμόρφωση της ετήσιας στοχοθεσίας και ο προσδιορισμός των δεικτών μέτρησης αυτής σε συνεργασία 
με τους Προϊσταμένους των Τμημάτων.
η. Η αξιολόγηση του προσωπικού σύμφωνα με το ισχύον θεσμικό πλαίσιο.
θ. Η παρακολούθηση βέλτιστων πρακτικών και ο 
προσδιορισμός οργανωτικών, λειτουργικών και επιχειρησιακών βελτιώσεων των οργανικών μονάδων της 
Διεύθυνσης.
ι. Η εκπροσώπηση της Διεύθυνσης όπου απαιτείται.
2. Επιπρόσθετα καθήκοντα που απορρέουν από αρμοδιότητες που περιγράφονται σε ειδικότερη κείμενη 
νομοθεσία ή σε ειδικότερες σχετικές κανονιστικές διατάξεις διατηρούνται σε ισχύ.
Άρθρο 87
ΚΑΘΗΚΟΝΤΑ ΠΡΟΪΣΤΑΜΕΝΩΝ ΥΠΟΔΙΕΥΘΥΝΣΕΩΝ
1. Τα καθήκοντα των Προϊσταμένων Υποδιευθύνσεων 
είναι τα παρακάτω:
α. Η λειτουργική διασύνδεση των ασκούμενων αρμοδιοτήτων με τους επιχειρησιακούς στόχους της υπερκείμενης Διεύθυνσης ή της Γενικής Διεύθυνσης στις περιπτώσεις Ειδικών Υπηρεσιών Δημοσίων Έργων (ΕΥΔΕ) 
με χωρική αρμοδιότητα.
β. Η παροχή οδηγιών και κατευθύνσεων βάσει των 
επιχειρησιακών στόχων.
γ. Η διασφάλιση συνθηκών οριζόντιας συνεργασίας 
μεταξύ των οργανικών μονάδων της Υποδιεύθυνσης.
δ. Η παρότρυνση του προσωπικού για την επίτευξη 
των επιχειρησιακών στόχων της Υποδιεύθυνσης.
ε. Η διαχείριση, ανάπτυξη και αξιοποίηση του προσωπικού, ώστε να επιτυγχάνονται οι προγραμματισμένοι 
στόχοι και η εισήγηση προτάσεων βελτίωσης για την 
κατανομή του ανθρώπινου δυναμικού.
στ. Η έγκριση των ΠΘΕ των υποκείμενων οργανικών 
μονάδων και η εισήγηση τυχόν τροποποιήσεων.
ζ. Η διαμόρφωση της ετήσιας στοχοθεσίας και ο προσδιορισμός των δεικτών μέτρησης αυτής σε συνεργασία 
με τους Προϊσταμένους των Τμημάτων.
η. Η αξιολόγηση του προσωπικού σύμφωνα με το ισχύον θεσμικό πλαίσιο.
θ. Η παρακολούθηση βέλτιστων πρακτικών και ο 
προσδιορισμός οργανωτικών, λειτουργικών και επιχειρησιακών βελτιώσεων των οργανικών μονάδων της 
Υποδιεύθυνσης.
2. Επιπρόσθετα καθήκοντα που απορρέουν από αρμοδιότητες που περιγράφονται σε ειδικότερη κείμενη 
νομοθεσία ή σε ειδικότερες σχετικές κανονιστικές διατάξεις διατηρούνται σε ισχύ.
Άρθρο 88
ΚΑΘΗΚΟΝΤΑ ΠΡΟΪΣΤΑΜΕΝΩΝ ΤΜΗΜΑΤΩΝ
ΚΑΙ ΑΥΤΟΤΕΛΩΝ ΤΜΗΜΑΤΩΝ
1. Τα καθήκοντα των Προϊσταμένων Τμημάτων είναι 
τα παρακάτω:
α. Η λειτουργική διασύνδεση των ασκούμενων αρμοδιοτήτων με τους επιχειρησιακούς στόχους της υπερκείμενης Διεύθυνσης.
β. Η συγκέντρωση, εξεργασία, σύνθεση και παρουσίαση των απαραίτητων δεδομένων για την υποστήριξη 
της διαδικασίας λήψης αποφάσεων.
γ. Η παρότρυνση των υπαλλήλων για την υλοποίηση 
των δράσεων του Τμήματος.
δ. Η ορθολογική κατανομή του αντικειμένου και των 
εισερχομένων στους υπαλλήλους του Τμήματος.
ε. Η διασφάλιση συνθηκών συνεργασίας με άλλες υπηρεσίες του Υπουργείου και λοιπών φορέων της Δημοσίας 
Διοίκησης.
στ. Η ανίχνευση επιμορφωτικών αναγκών του προσωπικού και η διαμόρφωση ευκαιριών μάθησης για το 
σύνολο αυτού.
ζ. Η εισήγηση στον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης για 
ζητήματα σύστασης, τροποποίησης και κατάργησης 
θέσεων εργασίας και των σχετικών ΠΘΕ του Τμήματος.
η. Η εφαρμογή και η παρακολούθηση της θεσπισμένης 
στοχοθεσίας σε ατομικό επίπεδο και η ανάληψη πρωτοβουλιών για τη βελτίωση της αποδοτικότητας των 
υπαλλήλων.
θ. Η αξιολόγηση του προσωπικού σύμφωνα με το ισχύον θεσμικό πλαίσιο.
ι. Η ανάληψη πρωτοβουλιών για τη βελτίωση της λειτουργίας του Τμήματος και η τήρηση των προβλεπόμενων προθεσμιών.
2. Επιπρόσθετα καθήκοντα που απορρέουν από αρμοδιότητες που περιγράφονται σε ειδικότερη κείμενη 
νομοθεσία ή σε ειδικότερες σχετικές κανονιστικές διατάξεις διατηρούνται σε ισχύ.
Άρθρο 89
ΣΥΛΛΟΓΙΚΑ ΟΡΓΑΝΑ – ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ
1. Στη Γενική Γραμματεία Υποδομών του Υπουργείου 
Υποδομών και Μεταφορών, λειτουργούν τα Συμβούλια 
και οι Επιτροπές που προβλέπονται στην κοινή υπουργική απόφαση 80855/5439/1992 (Β’ 573 - Διόρθ. Σφάλμ. στο Β’ 656 ) όπως τροποποιήθηκε και ισχύει.
Όπου στο άρθρο 5 της ως άνω κοινής υπουργικής απόφασης αναφέρεται Υ.ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε. νοείται το Υπουργείο 
Υποδομών και Μεταφορών.
2. Για τα παραπάνω Συμβούλια και Επιτροπές ισχύουν, 
εκτός αν διαφορετικά ορίζεται από τις επιμέρους διατάξεις που τα διέπουν, τα εξής:
α. Η θητεία των Συμβουλίων και Επιτροπών είναι δύο 
(2) χρόνων, δηλαδή λήγει την 31 Δεκεμβρίου του επομένου έτους από εκείνο, μέσα στο οποίο άρχισε η λειτουργία του. Η απόφαση για τη συγκρότησή τους για την 
επόμενη περίοδο πρέπει να δημοσιεύεται τον τελευταίο 
μήνα της λειτουργίας τους, έτσι ώστε η πρώτη συνεδρίαση να πραγματοποιείται μέσα στον πρώτο μήνα της 
επόμενης περιόδου.
β. Η θητεία των μελών τακτικών και αναπληρωματικών 
είναι της ίδιας χρονικής διάρκειας του Συμβουλίου ή της 
Επιτροπής. Αν κάποιο μέλος εκλείψει με οποιοδήποτε 
τρόπο διορίζεται νέο μέλος με τον τρόπο που προβλέπεται από τις κείμενες διατάξεις για το υπόλοιπο της 
θητείας του μέλους που αντικαθιστά.
γ. Ο Υπουργός ή ο Γενικός Γραμματέας μπορούν να 
παρίστανται σε φάσεις της συνεδρίασης προηγούμενες 
από τη συζήτηση, κατά την οποία λαμβάνεται η απόφαση εφόσον η παρουσία τους επιτρέπεται από τις κείμενες 
διατάξεις.
δ. Τα μέλη που είναι απόντα ή κωλύονται να παρευρεθούν στις συνεδριάσεις αναπληρώνονται από τα αναπληρωματικά μέλη τους.
Μέλη δεν μπορούν να ορισθούν πρόσωπα που έχουν 
αναλάβει εργολαβικά την εκτέλεση του έργου.
ε. Τα συλλογικά όργανα βρίσκονται σε απαρτία αν ο 
αριθμός των παρόντων μελών είναι μεγαλύτερος από 
τον αριθμό των απόντων, εκτός αν ορίζεται αλλιώς στις 
αποφάσεις της συγκρότησής τους. Προκειμένου περί 
τριμελών οργάνων, για την ύπαρξη απαρτίας απαιτείται 
η παρουσία όλων των μελών.
στ. Τα συλλογικά όργανα συνεδριάζουν μετά από πρόσκληση του προέδρου, ο οποίος καθορίζει την ημέρα, 
την ώρα και τον τόπο των συνεδριάσεων και καλεί τα 
τακτικά και τα αναπληρωματικά μέλη να συνεδριάσουν. 
Πρόσκληση δεν απαιτείται όταν οι συνεδριάσεις γίνονται 
σε ημερομηνίες τακτές, που ορίζονται από τον πρόεδρο, 
με απόφασή του, η οποία γνωστοποιείται στα μέλη του 
συλλογικού οργάνου.
Η πρόσκληση, η οποία περιλαμβάνει και την ημερήσια 
διάταξη, γνωστοποιείται από τον γραμματέα στα μέλη 
του συλλογικού οργάνου, τουλάχιστον σαράντα οκτώ 
(48) ώρες πριν τη συνεδρίαση, μπορεί δε να γίνει και με 
τηλέφωνο, τηλεγράφημα, τηλεομοιοτυπία ή κάθε άλλο 
πρόσφορο μέσο.
Στις περιπτώσεις δε αυτές αποδεικνύεται από σχετική σημείωση σε ειδικό βιβλίο, η οποία πρέπει να φέρει 
χρονολογία και υπογραφή του προσώπου που έκανε 
την πρόσκληση.
Σε περίπτωση κατεπείγοντος, η προθεσμία γνωστοποίησης της πρόσκλησης, μπορεί να συντμηθεί, η 
πρόσκληση όμως τότε πρέπει να είναι έγγραφη και να 
βεβαιώνονται σε αυτή οι λόγοι που κατέστησαν την σύντμηση αναγκαία.
ζ. Οι συνεδριάσεις είναι μυστικές. Ο Πρόεδρος μπορεί 
να καλεί στις συνεδριάσεις οποιοδήποτε υπάλληλο ή 
ιδιώτη για παροχή πληροφοριών ή γνωμών σε σχέση 
με τα συζητούμενα θέματα.
η. Ο Πρόεδρος μπορεί να ορίσει και μέλος του Συμβουλίου ή της Επιτροπής για ειδικότερη μελέτη και εισήγηση 
του προς συζήτηση θέματος.
θ. Οι αποφάσεις ή γνωμοδοτήσεις των συλλογικών 
οργάνων, οι οποίες πρέπει να είναι ειδικά αιτιολογημένες λαμβάνονται με φανερή ψηφοφορία και κατά πλειοψηφία των παρόντων μελών και καταχωρούνται στα 
πρακτικά που υπογράφονται από τον Πρόεδρο και το 
Γραμματέα.
Στα πρακτικά αναγράφονται τα ονόματα όλων των 
συμμετεχόντων μελών, γίνεται ρητή μνεία για την απουσία ή το κώλυμα τακτικού μέλους και τη συμμετοχή του 
αναπληρωματικού, καταχωρούνται δε σ’ αυτά και οι γνώμες των μειοψηφούντων μελών.
Αν υπάρχουν περισσότερες από δύο απόψεις εκείνοι 
που ακολουθούν την άποψη με τις λιγότερες ψήφους, 
είναι υποχρεωμένοι να προσχωρήσουν σε μία από τις 
επικρατέστερες.
Επίσης, δεν επιτρέπεται στα μέλη που συμμετέχουν 
στις συνεδριάσεις να κοινοποιούν σε κανένα τον τρόπο 
που ψήφισαν τα υπόλοιπα μέλη.
ι. Οι αποφάσεις ή οι γνωμοδοτήσεις ή οι εισηγήσεις διατυπώνονται στα πρακτικά και υπογράφονται από τον 
Πρόεδρο. Στα πρακτικά αναγράφονται επίσης τα ονόματα 
των παρόντων τακτικών και αναπληρωματικών μελών.
ια. Το έργο της αλληλογραφίας για λογαριασμό του 
Συμβουλίου ή της Επιτροπής είναι καθήκον του Προέδρου. Δημόσια αρχή ή Υπηρεσία ή Νομικό Πρόσωπο 
είναι υποχρεωμένα να παρέχουν τις ζητούμενες πληροφορίες.
ιβ. Τα αναγκαία βιβλία που τηρούνται με μέριμνα του 
Γραμματέα του Συμβουλίου ή της Επιτροπής είναι τα 
παρακάτω:
αα. Βιβλίο πρωτοκόλλου εισερχομένων και εξερχόμενων εγγράφων.
ββ. Βιβλίο πρακτικών των συνεδριάσεων.
γγ. Βιβλίο διεκπεραίωσης των επί αποδείξει παραδιδομένων εγγράφων.
δδ. Βιβλίο τηλεφωνικών κλητεύσεων.
Τα τηρούμενα βιβλία αριθμούνται και μονογράφονται 
ανά φύλλο από το Γραμματέα και θεωρούνται από τον 
Πρόεδρο στο τέλος.
3. Για τη λειτουργία των ανωτέρω Συμβουλίων και Επιτροπών έχουν εφαρμογή και οι διατάξεις του ν. 2690/ 
1999 (Α’ 45) όπως ισχύει καθώς και οι επιμέρους διατάξεις 
που τα αφορούν ειδικότερα.
Άρθρο 90
ΚΑΤΑΡΓΟΥΜΕΝΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Από την έναρξη ισχύος του παρόντος, καταργείται το 
π.δ. 109/2014 «Οργανισμός του Υπουργείου Υποδομών, 
Μεταφορών και Δικτύων» (Α’ 176).
Άρθρο 91
ΤΕΛΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
1. Κάθε αμφισβήτηση που τυχόν προκύψει κατά τη 
μεταφορά των αρμοδιοτήτων από τις παλαιές στις νέες 
οργανικές μονάδες που συνιστώνται με το παρόν, όπως 
και κάθε θέμα σχετικό με την άσκηση των κατανεμόμενων σε συναφείς μονάδες αρμοδιοτήτων, επιλύεται με 
απόφαση του Υπουργού Υποδομών και Μεταφορών.
2. Ειδικά για τη Γενική Διεύθυνση Αποκατάστασης Επιπτώσεων Φυσικών Καταστροφών και τις υποκείμενες 
οργανικές μονάδες, λόγω της φύσεως του αντικειμένου 
τους και σε εξαιρετικές περιπτώσεις, επιτρέπεται με 
απόφαση του Υπουργού, η οποία δημοσιεύεται στην 
Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, η αναδιάταξη των αρμοδιοτήτων της εν λόγω Γενικής Διεύθυνσης, με τη μορφή 
της σύμπτυξης και της διαίρεσης των αρμοδιοτήτων και 
της προσθήκης νέων, καθώς και η αναδιατύπωσή τους.
Άρθρο 92
ΕΝΑΡΞΗ ΙΣΧΥΟΣ
Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Στον Υπουργό Υποδομών και Μεταφορών αναθέτουμε 
τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος.
Αθήνα, 10 Οκτωβρίου 2017
Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ
Οι Υπουργοί
Αναπληρωτής Υπουργός 
Διοικητικής
Οικονομικών 
Ανασυγκρότησης
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΧΟΥΛΙΑΡΑΚΗΣ 
ΟΛΓΑ ΓΕΡΟΒΑΣΙΛΗ
Υποδομών και Μεταφορών
ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΠΙΡΤΖΗΣ
Καποδιστρίου 34, Τ.Κ. 104 32, Αθήνα 
Τηλ. Κέντρο 210 5279000
Κείμενα προς δημοσίευση:   webmaster.et@et.gr
*01001511210170080*
Την ευθύνη για την εκτύπωση, διαχείριση και κυκλοφορία των φύλλων της Εφημερίδας 
της Κυβερνήσεως, (ΦΕΚ) στην έντυπη και ηλεκτρονική έκδοση, έχει το Εθνικό Τυπογραφείο 
το οποίο αποτελεί δημόσια υπηρεσία η οποία υπάγεται στο Υπουργείο Διοικητικής Ανασυγκρότησης. Το Εθνικό Τυπογραφείο έχει επίσης την ευθύνη για την κάλυψη των εκτυπωτικών 
αναγκών του Δημοσίου. (ν. 3469/2006, Α΄ 131).
ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΠΟΥ ΠΑΡΕΧΕΙ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ
1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ)
Η ηλεκτρονική μορφή των ΦΕΚ διατίθεται δωρεάν από την ιστοσελίδα www.et.gr. Για 
τα ΦΕΚ που δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωρισθεί στην πιο πάνω ιστοσελίδα δίνεται η 
δυνατότητα δωρεάν αποστολής με ηλεκτρονικό ταχυδρομείο, μετά από αίτηση που υποβάλλεται ηλεκτρονικά με τη συμπλήρωση ειδικής φόρμας.
Η έντυπη μορφή των ΦΕΚ διατίθεται για μεμονωμένα φύλλα με το ανάλογο κόστος από 
το τμήμα Πωλήσεων απευθείας ή με ταχυδρομική αποστολή μέσω αίτησης παραγγελίας στα 
ΚΕΠ, ενώ για ετήσια συνδρομή από το τμήμα Συνδρομητών. Το κόστος για ασπρόμαυρο ΦΕΚ 
από 1 έως 16 σελίδες είναι 1€, προσαυξανόμενο κατά 0,20€ για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή 
μέρος αυτού. Το κόστος για έγχρωμο ΦΕΚ είναι 1,50€ από 1 έως 16 σελίδες, προσαυξανόμενο 
κατά 0,30€ για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού.
Τρόπος αποστολής κειμένων προς δημοσίευση
-  Τα κείμενα για δημοσίευση στο ΦΕΚ, από όλες τις δημόσιες υπηρεσίες και τους φορείς 
του δημόσιου τομέα, αποστέλλονται στην διεύθυνση webmaster.et@et.gr με  χρήση 
προηγμένης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης.
-  Οι περιλήψεις Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων, αποστέλλονται στην ηλεκτρονική διεύθυνση dds@et.gr με τη χρήση απλού ηλεκτρονικού ταχυδρομείου.
-  Κατ’ εξαίρεση, πολίτες οι οποίοι δεν έχουν αποκτήσει προηγμένη ηλεκτρονική υπογραφή, μπορούν να αποστέλλουν ταχυδρομικά ή να καταθέτουν  με εκπρόσωπό τους κείμενα προς δημοσίευση αποτυπωμένα σε χαρτί, στο Τμήμα Παραλαβής Δημοσιευτέας Ύλης.
Πληροφορίες σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την 
πώληση των τευχών και τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπηρεσίες θα βρείτε 
στην ιστοσελίδα μας και στη διαδρομή Εξυπηρέτηση κοινού - τμήμα πωλήσεων ή συνδρομητών. Επίσης στην ιστοσελίδα μπορείτε να αναζητήσετε πληροφορίες σχετικά με την 
πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, εφόσον γνωρίζετε τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Τον ΚΑΔ εκδίδει το Εθνικό Τυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης. 
2. ΚΑΛΥΨΗ ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΩΝ ΑΝΑΓΚΩΝ του Δημοσίου και των φορέων του 
Το Εθνικό Τυπογραφείο μετά από αίτημα φορέα του Δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει 
και να εκτυπώσει κάρτες, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους, φακέλους 
αλληλογραφίας, κ.ά. Επίσης σχεδιάζει και κατασκευάζει σφραγίδες. 
ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑ ΜΕ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ
Ταχυδρομική Διεύθυνση: Καποδιστρίου 34, τ.κ. 10432, Αθήνα
ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054
ΤΜΗΜΑΤΑ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΚΟΙΝΟΥ 
Πωλήσεων: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180)
Συνδρομητών: (Ημιόροφος, τηλ. 210 5279136) 
Πληροφοριών: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) 
Παραλαβής Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) 
Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30
Ιστοσελίδα: www.et.gr 
Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία 
της ιστοσελίδας:  helpdesk.et@et.gr 
Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων 
εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: 
webmaster.et@et.gr 
Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο 
και αλληλογραφία: grammateia@et.gr